1.0 Einleitung 1.1 Sprechangst und Aphasie Menschen mit Aphasie erleben aufgrund ihrer kommunikativen Beeinträchtigungen nicht nur Einschränkungen im Alltag, sondern sind häufig negativen Gefühlen wie Angst oder Stress ausgesetzt. Folglich besteht bei ihnen ein besonders hohes Risiko für die Entwicklung von Angststörungen (Morris et al., 2017). Eine häufig auftretende Angststörung ist dabei die Sprechangst (Cahana-Amitay et al., 2011). Die Entwicklung einer solchen Angst kann weitreichende Folgen haben: So beginnen viele Betroffene aufgrund ihrer Angst soziale Situationen zu vermeiden, in denen verbale Kommunikation gefordert ist. Dies kann in extremen Fällen sogar bis hin zur sozialen Isolation führen und Betroffene in ihrer Lebensqualität stark beeinträchtigen (Cahana-Amitay et al., 2011). Menschen mit Aphasie, die von Sprechangst betroffen sind, befinden sich in vielen Sprechsituationen in einem Zustand des Stresses, der nachweislich nicht nur den lexikalischen Abruf von Wörtern und die allgemeine Sprachproduktion erschwert (Buchanan et al., 2014), sondern auch auf neurophysiologischer Ebene zu Hemmungen neuronaler Lernprozesse führen kann (Hunting Pompton et al., 2018). Dadurch wird der gesamte Rehabilitationsprozess möglicherweise gebremst (Cahana-Amitay et al., 2011). Trotz dieser weitreichenden Folgen einer Sprechangst erweist sich die Studienlage insgesamt als äusserst lückenhaft. Insbesondere im Bereich der Sprachtherapie existieren nur wenige Studien, in denen die Effekte sprachtherapeutischer Interventionen bei Personen mit Aphasie und Sprechangst untersucht werden. Ziel dieses Scoping Reviews war es daher, eine systematische Übersicht über die internationale Literatur zu Sprechangst und Aphasie zu geben und Forschungsbedarfe herauszustellen. Dabei standen die beiden folgenden Fragen im Mittelpunkt: 1. Welche Definitionen werden verwendet und welche Erklärungsansätze, Konsequenzen sowie diagnostischen und therapeutischen Ansätze werden in der deutsch- und englischsprachigen Literatur in Zusammenhang mit Sprechangst bei Aphasie diskutiert? 2. Inwiefern wird dabei der Stand der psychologischen Forschung zum Störungskomplex der Sprechangst berücksichtigt? 1.2 Sprechangst in der Psychologie und Psychotherapie Nach dem amerikanischen Klassifikationssystem DSM-5 (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) der American Psychiatric Association (APA, 2013) wird die Sprechangst der sozialen Angststörung, auch als soziale Phobie bezeichnet, als distinktiver Subtyp zugeordnet. Der Subtyp wird als «performance-only subtype» bezeichnet und beschreibt ausschliesslich die Angst vor dem Sprechen. Er wird vom generalisierten Subtyp abgegrenzt, der auch in sozialen Situationen auftritt, die keine verbale Kommunikation erfordern (Pollay 2012; Skocic et al., 2015). Sowohl in der Literatur als auch im alltäglichen Sprachgebrauch existieren zur Beschreibung dieser spezifischen Angst eine Vielzahl an Begriffen. Die geläufigsten Bezeichnungen sind die der Sprech- oder Redeangst: Sie beschreiben die Angst vorm tatsächlichen oder antizipierten Sprechen, das in der Regel vor einer Gruppe oder einem Publikum erfolgt (Pollay, 2012). In ihren Definitionen von Sprechangst stützen sich zahlreiche AutorInnen auf die Trait-State-Anxiety-Theorie nach Spielberger (1966). Übertragen auf die Störung der Sprechangst bedeutet dies laut Beushausen (2009), dass diese sich aus zwei verschiedenen Erscheinungsformen zusammensetzt: Einerseits der habituellen Sprechangst, das heisst einer persönlichkeitsabhängigen, individuell unterschiedlichen und verschiedene Situationen überdauernde Eigenschaft (trait anxiety) in Form einer erhöhten Ängstlichkeit bezüglich des Sprechens, sowie andererseits der situativen Sprechangst, deren Intensität je nach Sprechsituation für die Betroffenen variieren kann in Form von psychologischen und physiologischen Reaktionen (state anxiety). Basierend auf dieser Annahme kann das Konstrukt der Sprechangst anhand von verschiedenen Persönlichkeits- und Situationsvariablen untersucht werden. Die Symptome, die im Zusammenhang mit Sprechangst in der Fachliteratur diskutiert werden, äussern sich typischerweise auf der kognitiven, behavioralen sowie körperlichen bzw. physiologischen Ebene (Beushausen, 2004). Während für die kognitive Ebene beispielsweise Befürchtungen vor negativen Bewertungen der ZuhörerInnen kennzeichnend sind, beziehen sich die Symptome der behavioralen Ebene auf bestimmte Verhaltensmuster (z. B. Vermeidung von Blickkontakt, Scharren der Füsse), die bei vielen Betroffenen als Reaktion auf ihre Angst beobachtet werden können (Pollay, 2012). Zu den Symptomen der körperlichen Ebene zählen hingegen beispielweise ein Anstieg der Herzfrequenz, Schwitzen oder Erröten (Kim et al., 2012). Weitere Forschungsinhalte sind zudem Copingstrategien, das heisst verschiedene Formen der Bewältigung, mit denen Betroffene auf ihre Angst reagieren, sowie die zeitliche Aufteilung des Sprechangstgeschehens in die Antizipationsphase, die Sprechsituation selbst sowie die Post-Phase (Pollay, 2012). In der psychotherapeutischen Diagnostik und Behandlung von Sprechangst werden die drei Reaktionsebenen, auf denen sich die Symptome manifestieren, ebenfalls voneinander abgegrenzt. Bei der diagnostischen Erfassung von Sprechangst wird grundsätzlich zwischen uniund multidimensionalen Messverfahren unterschieden (Bartholomay & Houilihan, 2012). Während unidimensionale Verfahren, wie z. B. die Messung der kardiovaskulären Reaktivität, ausschliesslich eine Reaktionsebene von Sprechangst erfassen können, sind multidimensionale Messverfahren auf die Untersuchung aller drei Reaktionsebenen ausgerichtet (ebd.). Hier werden vor allem Fragebögen zur Selbstbeurteilung eingesetzt, die die Symptome aller drei Komponenten der Sprechangst abdecken (ebd.). Zur Erfassung der Sprechangstsymptomatik in der Praxis werden diese häufig ergänzend zu klinischen Interviews bzw. Anamnesegesprächen genutzt (ebd.). Die Therapieverfahren zielen ebenfalls vorrangig auf die Behandlung bzw. Reduzierung der Symptome ab. Den grössten Teil nehmen hierbei integrative Verfahren ein, welche verschiedene Behandlungsverfahren kombinieren, um Effekte auf allen drei Symptomebenen zu erzielen (Ebrahimi et al., 2019). Es handelt sich dabei beispielsweise um kombinierte Interventionen aus Entspannungsverfahren sowie Ansätzen aus der systematischen Desensibilisierung und der kognitiven Verhaltenstherapie (ebd.). Die systematische Desensibilisierung, bei der Menschen mit Sprechangst gezielt mit ihrer Angst konfrontiert werden, ist auch als alleinstehendes verhaltenstherapeutisches Verfahren sehr verbreitet (Beushausen, 1996). Als Entspannungsverfahren kommt häufig die Progressive Muskelentspannung nach Jacobson (1938) zum Einsatz, bei der Betroffene lernen, ihre Angst schrittweise abzubauen. Zudem finden in den letzten Jahren computergestützte Verfahren bzw. der Einsatz elektronischer Geräte (z. B. von Virtual-Reality Brillen) Eingang in die Konfrontationstherapie (Kriebel, 2014): Immer häufiger wird beispielsweise die Virtual Reality Therapie zur Behandlung von Sprechangst eingesetzt (Pull, 2012). Anstelle einer Exposition mit realen Situationen werden die PatientInnen hierbei mit Simulationen verschiedener angstauslösender Situationen (z. B. das Reden vor einer Gruppe) konfrontiert (Stupar-Rutenfrans, 2017). Diese werden ihnen über visuelle Ausgabegeräte wie dem Head-Mounted-Display (umgangssprachlich Virtual-Reality Brille) gezeigt (ebd.). Medikamentöse Behandlungen sind in der Sprechangsttherapie ebenfalls möglich (Beushausen, 1996). Mit dem Hauptziel, die körperlichen Angstsymptome der Betroffenen zu reduzieren, werden vor allem Beta-Blocker (z. B. Propanolol) zur Behandlung von Sprechangst eingesetzt. Diese finden meistens ergänzend zu verhaltenstherapeutischen Massnahmen wie der Konfrontationstherapie (Pull, 2012) in der Psychotherapie Anwendung. Tabelle 1 gibt eine Übersicht über weitere Verfahren, die in der psychotherapeutischen Behandlung von Sprechangst eingesetzt werden. 2.0 Methodik 2.1 Studiendesign Entsprechend der Definition, die Arksey und O’Malley (2005) zum Forschungsdesign eines Scoping Reviews geben, besteht das zentrale Ziel dieser Arbeit darin, Schlüsselkonzepte und Evidenzen zum Themenkomplex Sprechangst und Aphasie in Form eines Überblicks abzubilden sowie bestehende Forschungsbedarfe herauszustellen. Anders als in einem systematischen Review werden die Ergebnisse der Datenextraktion narrativ zusammengefasst. Es wird in der Regel keine Bewertung der Qualität der eingeschlossenen Studien vorgenommen. 2.2 Suchstrategie Die systematische Recherche erfolgte von Februar bis Mai 2019 in den wissenschaftlichen Datenbanken PubMed, Livivo, Cochrane Library, speechBITE und AshaWire. Die Suche nach Einträgen und Studien wurde dabei nicht auf einen bestimmten Zeitraum begrenzt. Es wurden sowohl die deutschen als auch die entsprechenden englischen Suchbegriffe zu den Themengebieten der Sprechangst und Aphasie mit Hilfe der Bool’schen Operatoren miteinander verknüpft sowie an die jeweilige Suchmaske der Datenbank angepasst. Mithilfe der Suchmaschine der Hochschule Osnabrück wurden darüber hinaus verschiedene Fachbücher zu den Themengebieten Sprechangst und Aphasie ermittelt. Die Recherche wurde durch eine Handsuche in der Hochschulbibliothek ergänzt. 2.3 Ein- und Ausschlusskriterien Als Quellen für das vorliegende Review wurden ausschliesslich deutsch- und englischsprachige Studien herangezogen. In einem ersten Durchgang wurden die in den wissenschaftlichen Datenbanken und Bibliotheken erzielten Rechercheergebnisse anhand von Titel und Abstract grob auf ihre inhaltliche Relevanz für die vorliegenden Fragestellungen geprüft. Die Volltexte der verbleibenden Treffer wurden anschliessend einem weiteren Ausschlussprozess unterzogen: Nach den in Tabelle 2 dargestellten Ein- und Ausschlusskriterien wurden die einzubeziehenden Studien ausgewählt (Abb. 1). Die Ein- und Ausschlusskriterien wurden dabei bewusst offen mit dem Ziel formuliert, möglichst viele relevante Studien einschliessen zu können. Abbildung 1 gibt einen Überblick über den Auswahlprozess und die Anzahl der betrachteten Studien. Von ursprünglich 200 identifizierten Quellen wurden durch Sichtung der Titel und Abstracts 93 ausgeschlossen. 107 Quellen wurden in die Volltext-Sichtung aufgenommen. 4 Texte wurden aus den Literaturangaben der Volltexte hinzugezogen. Nach Prüfung der Ein- und Ausschlusskriterien wurden 57 Studien (s. Anhang, Tabelle 4) in das Review eingeschlossen. Bei genauer Analyse der inhaltlichen und äusseren Merkmale der Studien fällt auf, dass mit Abstand die meisten Quellen aus dem englischsprachigen Raum stammen. Die Mehrheit dieser Studien wurde ausserdem in neurologischen sowie psychotherapeutischen Fachzeitschriften publiziert. Im Vergleich hierzu konnte nur eine deutschsprachige Studie, ein Review (Ptok, 2007), das sich mit alternativmedizinischen Behandlungsverfahren im Zusammenhang mit Kommunikationsstörungen befasst, aus einer logopädischen Fachzeitschrift herangezogen werden. Da bei der Suche nach Literatur vorab kein fester Zeitrahmen festgelegt wurde, weisen die Studien insgesamt eine grosse Zeitspanne auf: So reicht diese von vereinzelten Quellen aus den 70er Jahren und früher bis hin zu Studien aus den 2010ern. Studien aus dem Jahr 2019 stellen für das Review die aktuellsten Quellen dar. Mit einem Anteil von mehr als der Hälfte der Studien (n=34) aus den Jahren 2010 bis 2019 ist vor allem in den letzten zehn Jahren ein wachsendes Forschungsinteresse an dem Themenkomplex Sprechangst und Aphasie zu erkennen. So konnten aus den 90ern und frühen 2000ern nur 17 Treffer bei der Suche nach geeigneter Literatur erzielt werden. Nichtsdestotrotz ist das allgemeine Forschungsinteresse aktuell eingeschränkt. Während die Übersicht zu den Definitionen und Entstehungsansätzen zur Sprechangst bei Aphasie vorrangig auf theoretischen Beiträgen sowie Inhalten aus Fachoder Lehrbüchern der psychologischen und sprachtherapeutischen Fachliteratur basiert, wurden als Quellen für die Diagnostik- und Therapieverfahren vor allem quantitative Studien herangezogen. Es handelt sich dabei überwiegend um Diagnostik- oder Interventionsstudien, die verschiedene Verfahren in Hinblick auf die Behandlung von Menschen mit Aphasie und Sprechangst evaluieren bzw. auf deren Effektivität prüfen. Häufig geht es um den Versuch, gängige Verfahren (z. B. Akupunktur) bzw. Messinstrumente (z. B. «The Burden of Stroke Scale» (BOSS, Doyle et al., 2004)) aus der Psychotherapie oder Neurologie für Menschen ohne Aphasie, auf die Behandlung von Menschen mit Aphasie zu übertragen. Die Wirksamkeit logopädischer Interventionen (z. B. Syntaxtherapie; Murray & Ray, 2004) wird meistens hingegen nur additiv untersucht. Für die Arbeit konnten darüber hinaus insgesamt neun Reviews herangezogen werden. Bei einem Grossteil (z. B. Ptok, 2004; Murray & Kim, 2004) handelt es sich um narrative Reviews, die eine vergleichsweise unsystematischen Übersicht über aktuelle Behandlungsverfahren bei Sprechangst und Aphasie geben. 3.0 Ergebnisse 3.1 Sprechangst und Aphasie – Definition und Symptome Anders als in der psychologischen Fachliteratur, die Sprechangst basierend auf klassischen Angsttheorien definiert (Daly et al., 2009; Erdmann & Janke, 2002; Pollay, 2012), orientieren sich zahlreiche AutorInnen bei der Beschreibung der Störung im Zusammenhang mit der Aphasie an stresstheoretischen Modellen. Insbesondere das transaktionale Modell von Lazarus und Folkman (1984) findet Einzug in ihre Definitionen. Diesem Verständnis nach handelt es sich bei Sprechangst bei Menschen mit Aphasie um eine physiologische, behaviorale sowie kognitiv-psychische Reaktion auf sprachlich bedingten Stress (Laures-Gore & Buchanan, 2015). Ausgelöst sowie beeinflusst wird diese Form der Angst dabei durch interne und externe Faktoren, den sogenannten inneren und äusseren Stressoren (ebd.). Diese können inhaltlich mit den in der psychologischen Fachliteratur beschriebenen Situations- und Persönlichkeitsvariablen gleichgesetzt werden: So handelt es sich bei den externen Faktoren um situative Parameter, die nicht nur einen Auslöser für Sprechangst darstellen, sondern auch Einfluss auf die situative Sprechangst und deren Intensität nehmen (Laures-Gore, 2010). Äussere Stressoren für Menschen mit Aphasie können beispielsweise soziale Bewertungssituationen sein, in denen ihre sprachlichen Leistungen durch Andere eingeschätzt werden (Torres-Prioris et al., 2019). Im Kontext der logopädischen Therapie könnte dies beispielsweise eine Testsituation sein, die im Rahmen einer sprachlichen Diagnostik erfolgt. Die sprachliche Komplexität einer Aufgabe, die Anzahl der ZuhörerInnen sowie die Anwesenheit bestimmter Personen wie VertreterInnen bestimmter Berufsgruppen (z. B. ÄrztInnen, LogopädInnen) stellen weitere situative Variablen dar, die vor allem im Zusammenhang mit dem Störungsbild der Aphasie als auslösend oder verstärkend für Sprechangstsymptome beschrieben werden (Sakamoto, 1999; Torres-Prioris, 2019). Bei der Betrachtung der inneren Stressoren, bei denen es sich um Variablen, «…die aus einer Person selbst resultieren…» (Reif et al., 2018, S. 15) handelt, liegt der Fokus hingegen auf bestimmten Persönlichkeitsmerkmalen und der prämorbiden Persönlichkeit der Menschen mit Aphasie (Torres-Prioris, 2019). Ergänzt werden die internen und externen Stressoren durch aphasiespezifische Faktoren, die ebenfalls Einfluss auf die Sprechangst der Betroffenen nehmen (Laures-Gore & Buchanan, 2015). Hierzu zählen beispielsweise die Art und Schwere der aphasischen Symptome. Diese beeinflussen vor allem, bei welchen sprecherischen Aufgaben Menschen mit Aphasie besonders grosse Sprechangst empfinden (Torres-Prioris et al., 2019). So lösen Übungen zur freien Sprachproduktion beispielsweise bei PatientInnen mit einer Broca-Aphasie häufig mehr Angst aus als bei Betroffenen mit Wernicke-Aphasie (ebd.). Grund hierfür ist zum einen, dass die Spontansprache vieler Menschen mit Broca-Aphasie nicht flüssig ist und die freie Sprachproduktion mit besonderer Anstrengung und Frustration verbunden ist. Dies kann ein Gefühl von Angst bei den Betroffenen auslösen (Heeschen et al., 1988). Zum anderen spielt auch das Störungsbewusstsein eine wichtige Rolle (Cahana-Amitay et al., 2011). Menschen mit Aphasie, die über ein stark ausgeprägtes Störungsbewusstsein verfügen, sind sich ihrer sprachlichen Defizite bewusst und empfinden daher häufig grosse Angst davor, von anderen Menschen aufgrund ihrer sprachlichen Fehler negativ bewertet zu werden (ebd.). Auch die Erkrankungsphase kann ein aphasiespezifischer Faktor sein: Obwohl für die PatientInnen vor allem in den ersten sechs Monaten ein Risiko für die Entwicklung einer Angststörung besteht (Schupp, 2011), merkt Shill (1979) in Bezug auf das Störungsbewusstsein an, dass sich dieses bei vielen Betroffenen in der akuten Phase noch nicht intensiv herausgebildet hat, da vorerst das einfache Bedürfnis, sich verbal mitteilen zu können, im Vordergrund steht. Übertragen auf die Störung der Sprechangst bedeutet dies möglicherweise, dass sich bestimmte Ängste wie die Angst vorm Sprechen erst in den späteren Phasen mit zunehmendem Störungsbewusstsein entwickeln. Den Hauptstressor stellen darüber hinaus die Aphasie bzw. die sprachlichen Defizite selbst dar: Im Gegensatz zu den äusseren Stressoren, welche in der Regel nur kurzzeitig auftreten, wirkt dieser Stressor dauerhaft auf die Betroffenen ein (Laures-Gore & DeFife, 2013). Vor diesem Hintergrund wurde als Bezeichnung für Sprechangst bei Aphasie auch der Begriff der linguistischen Angst («linguistic anxiety») in der Literatur genutzt (Cahana-Amitay et al., 2011; Torres-Prioris et al., 2019). Dieser beschreibt die spezifische Angst vor sprachlichem Versagen und bezeichnet die Sprache selbst als auslösenden Stressor. Cahana-Amitay et al. (2011) schliessen neben der Angst vor der gesprochenen Sprache auch die Angst vor rezeptiven sprachlichen Leistungen mit ein. Die kognitive, behaviorale und körperliche Ebene (Tab. 3) werden auch bei Menschen mit Aphasie und Sprechangst als die drei kennzeichnenden Ebenen beschrieben, auf denen sich die Symptome äussern und manifestieren. Darüber hinaus zeigen mehrere AutorInnen (z. B. Brumfitt, 2006; Cahana-Amitay et al., 2011; Hunting Pompton et al., 2018) auch die langfristigen Folgen auf psychosozialer Ebene auf, die aus dieser Störung für Personen mit Aphasie resultieren. Viele Betroffene interagieren aufgrund ihrer Angst weniger mit anderen oder ziehen sich komplett von ihrer Aussenwelt zurück, was letztlich zu grossen Einbussen ihrer Lebensqualität führt (Cahana-Amitay et al., 2011). Des weiteren besteht bei Personen mit Aphasie und Sprechangst ein erhöhtes Risiko, Depressionen zu entwickeln (Laures-Gore & DeFife 2013; Smith, 2017). Bei der Betrachtung der behavioralen Symptome ergibt sich bei Personen mit Sprechangst und Aphasie eine weitere Besonderheit: Viele AutorInnen ziehen hierbei auch die linguistische Ebene genauer in Betracht. Buchanan et al. (2014) stellen beispielsweise fest, dass der Redefluss bei Sprechangst signifikant zurückgeht und Unflüssigkeiten z. B. in Form von Sprechpausen aufgrund der Angst bei Betroffenen zunehmen. Auch der lexikalische Wortabruf und die gesamte Sprachproduktion bereiten Menschen mit Aphasie in angstbesetzten Situationen grössere Schwierigkeiten (ebd.). Des Weiteren kann eine erhöhte Sprechangst bei Menschen mit Aphasie zu einer Verstärkung bestimmter Symptome sowie auch zu einer Auslösung bestimmter aphasischer Symptome (z. B. von Logorrhö) führen (Sapir & Aronson, 1990). 3.2 Erklärungsansätze von Sprechangst bei Aphasie Die Studienlage zum Themenkomplex Sprechangst und Aphasie zeigt zwei grundlegende Forschungsrichtungen, die Theorien zur Entstehung von Sprechangst bei Menschen mit Aphasie bereitstellen. Im Gegensatz zur psychologischen Fachliteratur, in der vor allem lerntheoretisch-behavioristische Erklärungsansätze zur Entstehung diskutiert werden, stützen sich mehrere AutorInnen (z. B. Cahana-Amitay et al., 2011; Smith, 2017; Torres-Prioris et al., 2019) im Zusammenhang mit dem Störungsbild der Aphasie auf neurobiologische und stresstheoretische Ansätze. Generell werden Personen mit Aphasie als besonders vulnerabel für die Entwicklung einer Angststörung beschrieben (Smith, 2017): Grund hierfür ist, dass viele Betroffene aufgrund ihrer sprachlichen Defizite täglich grösserem Stress ausgesetzt sind als Personen nach Schlaganfall ohne Aphasie (ebd.), was in häufigen Fällen zu einem Zustand des chronischen Stresses führt (ebd.). Dieser verursacht eine Überaktivität der Amygdala, die unter anderem für die Analyse externer sowie interner Stressoren hinsichtlich ihrer emotionalen Wichtigkeit zuständig ist (ebd.). In einer konkreten Sprechsituation kann dies für Menschen mit Aphasie und Sprechangst bedeuten, dass Stressoren wie die Befürchtung, von GesprächspartnerInnen negativ bewertet zu werden, emotional als bedeutsam eingestuft werden. Dadurch erhält der Stressor für die Betroffenen einen bedrohlichen Charakter und kann als Folge ein Gefühl der Angst auslösen (ebd.). Auch bestimmten Persönlichkeitseigenschaften («traits») werden bei der Entstehung von Sprechangst eine wichtige Bedeutung zugesprochen (Torres-Prioris, 2019). So konnten manche AutorInnen (Burvill et al., 1995; Torres-Prioris, 2019) bei der Untersuchung von Menschen mit Sprechangst und Aphasie einen Zusammenhang zwischen Charaktereigenschaften, wie beispielsweise exzessivem Perfektionismus oder einer prämorbiden Veranlagung für Angststörungen, und der Entwicklung von Sprechangst feststellen. Den neurobiologischen Aspekten können zwei Erklärungsansätze gegenübergestellt werden, die auf dem transaktionalen Stressmodell von Lazarus und Folkman basieren (Cahana-Amitay et al., 2011; Laures-Gore & Buchanan, 2015). Einen zentralen Part nehmen in diesen Ansätzen die primären und sekundären Bewertungsprozesse ein, die Personen mit Aphasie und Sprechangst, sobald sie mit Stressoren wie z.B. einer Sprechsituation konfrontiert werden, durchlaufen. Während Cahana-Amitay et al. (2011) in ihrem Ansatz davon ausgehen, dass Betroffene Sprechsituationen in ihrem primären Bewertungsprozess permanent als Bedrohung wahrnehmen, differenzieren Laures-Gore und Buchanan (2015) zwischen zwei Bewertungsmöglichkeiten: Der Bewertung einer Sprechsituation als Bedrohung und der Bewertung der Sprechsituation als eine Herausforderung. Letzteres kann sich in der logopädischen Behandlung positiv auf die Leistung der Betroffenen auswirken (ebd.). Wird die Situation jedoch als Bedrohung wahrgenommen, so folgt der sekundäre Bewertungsprozess, in dem geprüft wird, welche Ressourcen zur Bewältigung der Stressoren zur Verfügung stehen (Klauer, 2012). Häufig weisen Menschen mit Aphasie jedoch aufgrund bestimmter Begleitstörungen wie kognitiver Defizite nur einen begrenzten Zugriff auf diese Copingressourcen (Smith, 2017; Tanner, 2017) auf. Die Folge ist, dass sie häufig nicht in der Lage sind, adäquate Copingstrategien zur Bewältigung der Stressoren einzusetzen, was letztlich zu einem Gefühl der Angst führt (Cahana-Amitay et al., 2011). 3.3 Diagnostikverfahren Wie in der psychologischen Forschung lässt sich auch bei der diagnostischen Erfassung von Sprechangst bei Menschen mit Aphasie eine Mehrzahl an Studien (z. B. Buchanan et al., 2014; Laures-Gore et al., 2010; Torres-Prioris et al., 2019) finden, in denen multidimensionale Messverfahren zum Einsatz kommen. Hierbei werden jedoch nicht nur Selbstbeurteilungsbögen eingesetzt, sondern es werden zur Erfassung aller drei Reaktionsebenen verschiedene unidimensionale Messverfahren miteinander kombiniert. Im Fokus stehen dabei Messungen körperlicher Reaktionen wie z. B. die Messung der Herzfrequenz oder der Cortisolmenge, einem Stresshormon, das von Betroffenen in Sprechsituationen vermehrt ausgeschüttet wird (Laures-Gore et al., 2007; Sakamoto et al., 1999) sowie die Untersuchung bestimmter linguistischer Parameter (z. B. allgemeine Wortproduktivität, Redefluss, Sprechpausen, Stimmlage) und deren Veränderungen im Verlauf eines Sprechangstgeschehens (Buchanan et al., 2014; Heeschen et al., 1988; Laures-Gore et al., 2010). Die Symptome der kognitiven Ebene werden im Gegensatz dazu meistens ausschliesslich durch subjektive Skalen ermittelt. Da aktuell kein Diagnostikinstrument existiert, das alle drei Reaktionsebenen der Sprechangst bei Menschen mit Aphasie abdeckt, plädieren auch hier zahlreiche AutorInnen für die Entwicklung geeigneter Selbstbeurteilungsbögen. Selbstbeurteilungsbögen werden auch als PROs («patient reported outcome») oder als PROMs («patient related outcome measures») bezeichnet (Irwin, 2012; Swinburn et al., 2018). Häufig gestaltet sich der Einsatz solcher Bögen bei Betroffenen mit Aphasie jedoch schwierig, da ein Ausfüllen durch Betroffene meistens aufgrund sprachlicher oder kognitiver Defizite erschwert oder nicht möglich ist. Zudem können die Selbstbeobachtungsfähigkeit sowie die Selbsteinschätzung der PatientInnen aufgrund begleitender kognitiver Defizite beeinträchtigt sein (Hilari et al., 2010; Irwin, 2012). Ursprünglich vor allem für die Einschätzung der psychosozialen Folgen einer Aphasie sowie die Beurteilung der Lebensqualität der Betroffenen entwickelt, werden PROs/PROMs unter anderem auch als ergänzende Diagnostikinstrumente für Sprechangst bei Aphasie eingesetzt. Die sogenannte «The Burden of Stroke Scale» (Doyle et al., 2004), mit welcher die Situation von Betroffenen nach einem Schlaganfall sowohl mit als auch ohne Aphasie erfasst wird, enthält auch einen Abschnitt zur Kommunikation. In diesem werden den Betroffenen drei Fragen (Abb. 2) gestellt, die sie auf einer fünfstufigen Skala beantworten sollen. Die Fragen nehmen dabei Bezug auf die Folgen, welche die sprachlichen Einschränkungen für die Betroffenen haben können und decken damit auch mögliche Konsequenzen bei Vorliegen einer Sprechangst ab. Insgesamt wird dieser Bereich jedoch nur grob erfasst und die kognitive Manifestationsebene von Sprechangst wird nicht eingeschlossen. Communication Distress Probes Domain Mood Domain Satisfaction Domain Restrictions How often do difficulties communicating cause you to feel anxious, unhappy or frustrated? How much do difficulties communicating cause you to feel dissatisfied with yourself or your life? How much do difficulties communicating prevent you from doing the things in life that are important to you? Abbildung 2: Beispiele aus der «The Burden Of Stroke Scale» (Doyle et al., 2004) Auch bei genauerer Betrachtung weiterer PRO-Fragebögen wird deutlich, dass der inhaltliche Schwerpunkt auf dem allgemeinen emotionalen Befinden der PatientInnen liegt und kein Bezug auf spezifische, für die Sprechangst typische, Situationen genommen wird (Eadie et al., 2006; Hilari et al., 2003; Simmons-Mackie et al., 2013). Eine Ausnahme bildet die «Communication Confidence Rating Scale for Aphasia» (kurz CCRSA) (Irwin, 2012), ein Fragebogen, der zehn Fragen zum Selbstbewusstsein der PatientInnen in verschiedenen kommunikativen Situationen umfasst, wobei das Selbstbewusstsein auf einer Skala von 0 bis 100 eingeschätzt wird (Babbitt et al., 2011). Eine Frage aus dem Fragebogen lautet beispielsweise, wie sicher bzw. selbstbewusst sich Betroffene damit fühlen, mit anderen Menschen zu telefonieren (ebd.). Die CCRSA gibt Personen mit Aphasie und Sprechangst somit die Möglichkeit, die Intensität ihrer Angst in Abhängigkeit von verschiedenen Situationen und sprachlichen Leistungen differenziert darzustellen. Die Skala kann daher als eine geeignete Ergänzung zur Erfassung des Selbstbewusstseins der PatientInnen sowie situativer Parameter, die für die Entstehung der Sprechangst mitverantwortlich sein können, betrachtet werden. Einen Nachteil der CCRSA sieht Irwin (2012) jedoch in deren formaler Gestaltung: Die CCRSA enthält keine Piktogramme oder andere Formen der Visualisierung, wodurch das Ausfüllen vor allem schwer betroffenen Personen mit Aphasie Schwierigkeiten bereiten kann. Insgesamt fehlen für das Erfassen der Symptome auf kognitiver Ebene standardisierte Fragebögen oder Bewertungsskalen, mithilfe derer die subjektiven Wahrnehmungen und kognitiven Haltungen der PatientInnen hinsichtlich ihrer Angst vorm Sprechen erfasst werden können (ebd.). Auch die PRO-Fragebögen können nur als eine Ergänzung der Sprechangstdiagnostik betrachtet werden, da mit ihnen nur Teilaspekte der Sprechangst erfasst werden. 3.4 Behandlungsverfahren Nur wenige Studien befassen sich mit der Effektivität psychotherapeutischer Verfahren zur Behandlung von Menschen mit Aphasie mit Sprechangst (Cahana-Amitay et al., 2011). Sapir und Aronson (1990) sprechen nur eine Empfehlung zum Einsatz verhaltenstherapeutischer Verfahren bei PatientInnen mit neurologischen Sprach- und Sprechstörungen aus, ohne dabei konkreter auf wissenschaftliche Belege einzugehen, die zu der Wirksamkeit bei dieser PatientInnengruppe vorliegen. Häufiger untersucht wird hingegen die Effektivität von Verfahren der alternativen und komplementären Medizin. Hierbei liegen vor allem zu dem Entspannungsverfahren der Progressiven Muskelentspannung nach Jacobson (1938) Studien vor, die positive Effekte auch im Zusammenhang mit dem Störungsbild der Aphasie nachweisen können. Als wirksam erweist sich das Entspannungsverfahren dabei in Kombination mit anderen sprachtherapeutischen Behandlungsverfahren: So konnten Murray und Ray (2001) in ihrer Einzelfallstudie nachweisen, dass sich der verbale Output ihres Patienten mit Broca-Aphasie verbesserte nach einer kombinierten Behandlung aus einer konventionellen Sprachtherapie in Form einer Syntaxstimulationstherapie sowie zwei Entspannungsverfahren, bestehend aus der Progressiven Muskelentspannung und der «Guided Imagery», einer Imaginationstechnik, bei der sich der Patient, sobald er in einen Zustand der Entspannung gelangt ist, einen angenehmen und sicheren Ort vorstellen soll (ebd.). Zu den alternativmedizinischen Verfahren der Akupunktur, des Biofeedbacks oder der Hypnose liegen ebenfalls Studien vor, die deren Wirksamkeit auch bei der Behandlung von Menschen mit Sprechangst mit Aphasie untersuchen (Laures & Shisler, 2004). Insgesamt weist die Mehrheit dieser Studien jedoch methodische Schwächen auf: So ist die Aussagekraft aufgrund kleiner Stichproben, fehlender Kontrollgruppen, heterogener Ergebnisse oder dem mangelnden Einsatz objektiver Messverfahren insgesamt als kritisch einzustufen (Laures & Shisler, 2004; Murray & Kim, 2004). Da logopädische Einrichtungen in der Regel eine der ersten Anlaufstellen für Menschen mit Aphasie darstellen (Beushausen, 1996), ist auch eine genauere Betrachtung der sprachtherapeutischen Behandlungsmöglichkeiten bei Betroffenen mit Sprechangst notwendig. Hierbei tun sich jedoch ebenfalls Forschungslücken auf: Northcott et al. (2017) sprechen in ihrer Studie LogopädInnen eine Schlüsselrolle in der Beratung von Menschen mit Sprechangst bei Aphasie zu und beschreiben die Berufsgruppe als vermittelnde Instanz zur Psychotherapie. Nach ihrer Befragung praktisch tätiger LogopädInnen können sie aber nur vereinzelte Beispiele nennen, in denen die Sprechangst unter anderem in Übungen zur Stärkung des Selbstbewusstseins, in In-Vivo-Sequenzen oder in Gesprächen über das emotionale Wohlbefinden thematisiert wurde (Northcott et al., 2017). Der Fokus der logopädischen Behandlung liegt offensichtlich auf der Arbeit an der sprachlichen Symptomatik der Betroffenen und die Sprechangst findet nur geringe Berücksichtigung. Vereinzelte Studien untersuchen ausserdem die Effektivität gruppenbasierter Therapieformen (z.B. Partizipation in Selbsthilfegruppen, Teilnahme an verhaltenstherapeutisch orientierten Gruppenprogrammen) oder medikamentöser Behandlungen (z. B. durch Beta-Blocker) bei Sprechängstlichen mit Aphasie (Cahana-Amitay et al., 2011, Tanaka et al., 2010). Während bei den gruppenbasierten Therapieformen Verbesserungen insbesondere auf kognitiv-emotionaler Ebene bei den ProbandInnen festgestellt werden konnten, führten die medikamentösen Behandlungen durch Beta-Blocker wie beispielsweise Propranolol beim Grossteil der PatientInnen hauptsächlich zur Abnahme ihrer körperlichen Angstsymptome (Appleton et al., 2014; Tamplin et al., 2013; Tanaka et al., 2010). Da es sich jedoch auch hierbei nicht um Interventionen handelt, die gleichwertig auf die Behandlung aller drei Sprechangstebenen abzielen, sprechen die AutorInnen dieser Studien lediglich eine Empfehlung zur Aufnahme dieser Interventionen als Ergänzung zur sprachtherapeutischen Behandlung aus. 4.0 Diskussion Ziel des Scoping Reviews war es, den Forschungsstand zum Themenkomplex Sprechangst bei Aphasie zu ermitteln, indem die wichtigsten Definitionen, Erklärungsmodelle sowie diagnostische und therapeutische Ansätze dargestellt werden. Trotz eines insbesondere seit den letzten zehn Jahren bestehenden Forschungsinteresses ist die Evidenzlage im Bereich der Diagnostik und Therapie als gering zu bewerten. Über mögliche Gründe für das Bestehen dieser Forschungslücken kann derzeit nur spekuliert werden: Einen entscheidenden Faktor stellt vermutlich der Mangel an standardisierten Diagnostikverfahren zur kombinierten Erfassung aller drei Reaktionsebenen von Sprechangst bei Aphasie dar. Der Einsatz informeller Testungen, die in der Regel nur indirekt mit der Sprechangst verwandte Konstrukte wie das Empfinden von Stress messen können, bringt nicht nur mangelnde Validität mit sich, sondern trägt auch dazu bei, dass in Interventionsstudien standardisierte Messverfahren fehlen, die zur Evaluation der Wirksamkeit der Therapieansätze eingesetzt werden können. Das Fehlen von Studien, die die Effektivität sprachtherapeutischer Interventionen genauer untersuchen, kann ausserdem möglicherweise auf die Definition von Sprechangst bei Aphasie zurückgeführt werden: Da der Fokus hierbei häufig auf der Komponente der Angst liegt, könnte dies zur Folge haben, dass die Behandlung von Sprechangst vorzugsweise als eine Domäne der Psychotherapie betrachtet wird und sich folglich viele LogopädInnen für die Behandlung dieses Störungsbildes nicht zuständig oder nicht kompetent fühlen. Hinzu kommen berufliche Rahmenbedingungen wie Zeitdruck im Praxisalltag, die dazu führen, dass Sprechängste in sprachtherapeutischen Behandlungen häufig unentdeckt bleiben. Auch die Uneinheitlichkeit der Bezeichnungen für Sprechangst im Kontext der Aphasieforschung erschwert den Rechercheprozess: Während sich in der psychologischen Sprechangstforschung der Begriff der Sprechangst fest etabliert hat (Beushausen, 1996), finden sich im Zusammenhang mit dem Störungsbild der Aphasie zahlreiche Synonyme sowie bedeutungsverschiedene Begrifflichkeiten. Obwohl das Design eines Scoping Reviews in Anbetracht der inhaltlichen Breite und Komplexität des Themas sowie der spärlichen Studienlage ein geeignetes Format darstellt hat, um die wichtigsten Ergebnisse und Evidenzen aus Studien unterschiedlicher Qualität zu dem Thema im Sinne eines Überblicks zusammenzutragen, sind ihm dennoch Grenzen gesetzt: Die Methode des «Mappings», die eine vergleichsweise oberflächliche und knappe Zusammenfassung der Rechercheergebnisse zu den einzelnen Themen beinhaltet (Levac et al., 2010), erschwert eine tiefergehende Auseinandersetzung und Interpretation von Inhalten, zu denen in der Literatur Uneinigkeit herrscht oder zu denen nur geringe Evidenzen vorliegen. Es erscheinen daher folgende, zukünftige Forschungsschritte sinnvoll: • Definition und Abgrenzung der Konstrukte Angst und Stress im Zusammenhang mit dem Störungsbild der Aphasie • Übertragung von Erklärungsansätzen/-modellen aus der Psychologie auf das Störungsbild der Aphasie • Evaluation standardisierter Diagnostikverfahren bei Personen mit Aphasie und Sprechangst • Evaluation psychotherapeutischer Verfahren bei Personen mit Aphasie und Sprechangst • Evaluation sprachtherapeutischer Verfahren bei Personen mit Aphasie und Sprechangst Da im Gegensatz zu den eingeschränkten Rechercheergebnissen, die zur Behandlung von Sprechangst bei Menschen mit Aphasie gefunden wurden, zu anderen logopädischen Störungsbildern, insbesondere dem Stottern und den Dysphonien, bereits einige Studien (z. B. Iverach & Rapee, 2013; Martinez &. Cassol, 2015) vorliegen, die die Wirksamkeit verschiedener Behandlungsverfahren sowohl aus der Psycho- als auch aus der Sprachtherapie genauer untersuchen, wäre eine Übertragung dieser Ergebnisse auf die Sprechangstforschung bei Aphasie für zukünftige Arbeiten ebenfalls erstrebenswert. 5.0 Schlussfolgerungen für die logopädische Praxis Die Möglichkeiten, diagnostisch und therapeutisch auf die Sprechängste der Personen mit Aphasie einzugehen, sind aktuell für praktisch tätige LogopädInnen begrenzt: In der Diagnostik werden vor allem Methoden zur Beobachtung auffälliger Verhaltensweisen oder Reaktionen der PatientInnen beim Sprechen, Befragungen zur Sprechangst in der Anamnese oder Selbstbeurteilungsskalen genutzt. Kombinierte Therapieverfahren aus sprachtherapeutischen Interventionen und Relaxationstrainings sind die gängigsten Verfahren zur Behandlung von Sprechangst bei Menschen mit Aphasie. Darüber hinaus ist eine möglichst enge Zusammenarbeit mit den Professionen der Psychologie bzw. Psychotherapie sowie eine Beratung der Betroffenen und Angehörigen wünschenswert. Bis bessere diagnostische Methoden zur Verfügung stehen, erscheint es für TherapeutInnen notwendig, in der Behandlung stets wachsam zu sein, um körperliche, behaviorale oder auch kognitive Symptome, die möglicherweise auf das Vorhandensein von Sprechangst hindeuten, frühzeitig zu erkennen, um den PatientInnen daraufhin adäquate Hilfe anbieten zu können. Interessenkonflikt Die Autorinnen geben an, dass keine Interessenskonflikte vorliegen.