1. Einleitung 1.1. Beeinträchtigte Exekutivfunktionen bei Aphasie Ein vorrangiges Ziel in der Aphasietherapie ist häufig, die Teilhabe der Betroffenen an Alltagsgesprächen zu verbessern (Worrall et al., 2011). Um dieses Ziel zu erreichen, wird in der konventionellen Aphasietherapie häufig an sprachsystematischen Fähigkeiten gearbeitet (King, Simmons-Mackie, & Beukelman, 2013). Verschiedene Studien zeigen jedoch, dass für erfolgreiche Gespräche nicht nur sprachsystematische, sondern auch andere kognitive Fähigkeiten notwendig sind (Frankel, Penn, & Ormond-Brown, 2007; Fridriksson, Nettles, Davis, Morrow, & Montgomery, 2006), wie zum Beispiel das Arbeitsgedächtnis, die Inhibition oder die Umstellungsfähigkeit (Fridriksson et al., 2006). Diese Funktionen zählen zu den Exekutivfunktionen und ermöglichen ein zielgerichtetes Planen, Finden und Aufrechterhalten von Problemlösungsstrategien sowie das schnelle und flexible Adaptieren dieser Strategien an Alltagssituationen (Helm-Estabrooks, 2002). Ramsberger (2005) betont in diesem Zusammenhang, dass Exekutivfunktionen eine relevante Rolle in der Alltagskommunikation spielen. Einige AutorInnen untersuchten Exekutivfunktionen bei Personen mit Aphasie (PMA) und fanden Beeinträchtigungen in der Inhibition, im Arbeitsgedächtnis und in der Umstellungsfähigkeit (Frankel, et al., 2007; Fridriksson et al., 2006; Lee & Pyun, 2014). Andere AutorInnen konnten in Studien zeigen, dass die Betroffenen signifikant schlechtere Leistungen der Exekutivfunktionen im Vergleich zu gesunden Probanden zeigten (Fonseca, Ferreira, & Martins, 2016; Purdy, 2002). Fridriksson et al. (2006) fanden zudem heraus, dass eine hohe Korrelation zwischen eingeschränkten Exekutivfunktionen und einer eingeschränkten Kommunikationsfähigkeit besteht. Für eine genauere Analyse, welchen Einfluss beeinträchtigte Exekutivfunktionen auf die Gesprächsfähigkeit von PMA haben, führten Frankel et al. (2007), Penn, Frankel, Watermeyer, und Russell (2010) und Beckley et al. (2013) Einzelfallstudien mit einer Konversationsanalyse sowie verschiedene Testverfahren für Exekutivfunktionen durch. Die drei Studien berichten übereinstimmend von Zusammenhängen zwischen beeinträchtigten Exekutivfunktionen und Defiziten in der Kommunikation. So fiel es den PMA schwer, beim Thema zu bleiben; stattdessen schweiften sie vom Thema ab oder zeigten Perseverationen (Frankel et al., 2007; Penn et al., 2010). Des Weiteren versuchten die PMA nur wenige Reparaturprozesse (Penn et al., 2010) und wechselten bei Wortfindungsstörungen nicht spontan zu einem alternativen Kommunikationsmittel (Beckley et al., 2013). Die beschriebenen Defizite in Gesprächen bei PMA sind nicht allein auf rein sprachliche Defizite zurückzuführen. Vielmehr ist zu vermuten, dass u. a. eine beeinträchtigte Umstellungsfähigkeit der Grund für die Beeinträchtigungen ist. 1.2 Rolle der Umstellungsfähigkeit in Gesprächen Die Umstellungsfähigkeit beinhaltet, schnell und flexibel auf veränderte Bedingungen zu reagieren, wie es in Gesprächen oftmals notwendig ist. Die Umstellungsfähigkeit zählt somit zu einer der wichtigsten Exekutivfunktionen für Gespräche (Beckley et al., 2013). Ist die Umstellungsfähigkeit beeinträchtigt, fällt es den Betroffenen in Gesprächen schwer, (a) sich rasch auf ein neues Thema im Gespräch einzustellen oder rasch auf eine unerwartete Frage zu reagieren, (b) auf ein Missverständnis adäquat zu reagieren oder (c) sich schnell auf andere Kommunikationskanäle (z. B. Gestik) umzustellen. Um die Umstellungsfähigkeit bei PMA zu erfassen und zu therapieren, wurde das Cognitive Flexibility in Aphasia-Screening (CFA-Screening) (Spitzer, Binkofksi, Willmes & Bruehl, 2019), und in Anlehnung an neuropsychologische Therapieverfahren die Cognitive Flexibility in Aphasia Therapy (CFAT) entwickelt (Spitzer, Binkofski, Willmes & Bruehl, in Revision). In einer Studie an der RWTH Aachen wurde sowohl das CFA-Screening an PMA (n=26) und gesunden Personen (n=20) (Spitzer, Binkofski, Willmes, & Bruehl, 2019), als auch die CFAT an PMA (n=10) evaluiert (Spitzer, Binkofski, Willmes, & Bruehl, in Revision). Diese Studie, aus der auch der vorgestellte Einzelfall stammt, wurde durch die Ethikkommission der Medizinischen Fakultät der RWTH Aachen geprüft und genehmigt (EK 248/14). In diesem Artikel wird zunächst ein Überblick über bestehende Diagnostik- und Therapieverfahren zu Störungen der Exekutivfunktionen bei Aphasie gegeben, bevor das CFA-Screening und die CFAT erläutert und anhand eines Fallbeispiels demonstriert werden. 1.3 Diagnostik von Exekutivfunktionen bei PMA: Neuropsychologische Testverfahren In der Neuropsychologie existieren zahlreiche Testverfahren zur Überprüfung von Exekutivfunktionen, wie zum Beispiel der Wisconsin Card Sorting-Test 64 (WCST64) (Kongs, Thompson, Iverson, & Heaton, 2000) oder der Trail Making Test (Reitan, 1992). Bei beiden Testverfahren handelt es sich um nonverbale Verfahren: Beim WCST-64 müssen die TestprobandInnen 64 Karten mit verschiedenen geometrischen Figuren nach sich ändernden Regeln sortieren. Die Sortierregeln müssen von den ProbandInnen selbst erschlossen werden, wozu die Fähigkeit zur Problemlösung, Organisation, Inhibition und die Umstellungsfähigkeit benötigt werden. Letztere wird spezifisch durch die Anzahl der Perseverationsfehler erfasst (Greve, Bianchini, Hartley, & Adams, 1999). Beim Trail Making Test (Reitan, 1992) werden ähnliche Funktionsbereiche getestet, wie das Arbeitsgedächtnis, die visuomotorische Verarbeitungsgeschwindigkeit und die Umstellungsfähigkeit (Tischler & Petermann, 2010). Die ProbandInnen erhalten die Aufgabe, auf einem DIN-A4- Blatt unsystematisch angeordnete Zahlen in möglichst kurzer Zeit in aufsteigender Reihenfolge (Testteil A), sowie in Testteil B Zahlen in aufsteigender Reihenfolge abwechselnd mit Buchstaben in alphabetischer Reihenfolge miteinander zu verbinden (ebd.). Neben Testverfahren, die nonverbal testen, gibt es auch verbale Testverfahren, wie den Regensburger Wortflüssigkeits-Test (RWT) (Aschenbrenner, Tucha, & Lange, 2000), der das divergente Denken überprüft. Damit ist das flüssige, originelle Denken gemeint mit dem Ziel, möglichst viele verschiedene Lösungsmöglichkeiten zu generieren (Aschenbrenner et al., 2000). Dafür sollen die Testpersonen innerhalb eines bestimmten Zeitraumes (2 Minuten) so viele Wörter wie möglich zu einem bestimmten Wortfeld (semantische Wortflüssigkeit) oder Anfangsbuchstaben (formal-lexikalische Wortflüssigkeit) nennen. Zwei weitere Untertests verlangen den schnellen Wechsel zwischen zwei semantischen oder zwei formal-lexikalischen Kategorien. Neben dem rein semantischen bzw. lexikalischen Wissen sind für die Bewältigung der Aufgabe auch Exekutivfunktionen, wie die Problemlösefähigkeit, der flexible Gedächtnisabruf und die Anwendung von Strategien, relevant (ebd.). Für die zwei Untertests zum Kategoriewechsel wird insbesondere die Umstellungsfähigkeit benötigt. Sowohl der WCST-64 als auch der Trail Making Test und der RWT sind funktionsorientierte Testverfahren ohne Alltagskontext. Im Gegensatz dazu existieren vereinzelt auch Testverfahren, die einen Bezug zum Alltag aufweisen, wie zum Beispiel das Functional Assessment of Verbal Reasoning and Executive Strategies (FAVRES) (MacDonald & Johnson, 2005), das derzeit ins Deutsche übersetzt wird (Baumgärtner et al., 2019). Der Test hat zum Ziel, kognitiv-kommunikative Fähigkeiten zu überprüfen, indem sich die TestprobandInnen in vier Alltagsszenarien hineinversetzen sollen, wie zum Beispiel in das Planen einer Feierlichkeit. Dabei werden unter Berücksichtigung der Antwortzeit und der Argumentationsgenauigkeit das verbale Denken, das Verständnis für komplexe Aussagen und die Diskursfähigkeit beurteilt (MacDonald & Johnson, 2005). Trotz dieser kommunikativen Anteile in manchen neuropsychologischen Testverfahren sind diese meist nicht für PMA standardisiert und validiert, wodurch die Interpretation der Testergebnisse von PMA erschwert bzw. nicht möglich ist. Zudem setzen die Testverfahren ein relativ intaktes Aufgabeninstruktionsverständnis voraus (Heidler, 2006), was bei PMA häufig nicht gegeben ist. Die unkritische Anwendung gängiger neuropsychologischer Testverfahren zur Überprüfung exekutiver Funktionen bei Aphasie ist demnach nicht sinnvoll. 1.4 Logopädische Testverfahren Kalbe (2002) entwickelte u. a. deshalb die Aphasie Check Liste (ACL), die neben einem Testteil zur Untersuchung sprachsystematischer Fähigkeiten auch einen Teil zur Untersuchung kognitiver Fähigkeiten beinhaltet. Ziel dieser Untersuchung ist, neuropsychologische Funktionen zu erfassen, die Sprachfunktionen beeinflussen können (Kalbe, Reinhold, Brand, & Kessler, 2003; Kalbe, Reinhold, Brand, Markowitsch, & Kessler, 2005). Um eine Überlagerung durch sprachliche Defizite zu vermeiden, griffen die AutorInnen bei der Konzeption auf nonverbale Aufgaben zurück. Überprüft werden das nonverbale Gedächtnis, die selektive Aufmerksamkeitsleistung und die Fähigkeit zum logischen Denken (ebd.). Beim nonverbalen Gedächtnis werden sowohl kurzfristige als auch mittelfristige Gedächtnisleistungen überprüft, indem sich die PMA sechs geometrische Figuren 10 Sekunden lang einprägen und diese direkt im Anschluss und nach 10-minütiger Pause wiedererkennen soll. Beim Test zur selektiven Aufmerksamkeit geht es darum, zwei vorgegebene geometrische Figuren aus zahlreichen Ablenkern herauszusuchen und zu markieren. Dabei werden sowohl die Bearbeitungsgenauigkeit als auch das Bearbeitungstempo erfasst. Zur Überprüfung des logischen Denkens werden der PMA verschiedene Reihen aus geometrischen Figuren vorgelegt, die jeweils einer Regel folgend aufgebaut sind. Jede Reihe enthält jedoch einen Fehler, wodurch die Regel verletzt wird. Aufgabe der PMA ist es, den Fehler zu identifizieren (ebd.). Für den englischsprachigen Raum liegt der Cognitive Linguistic Quick Test (CLQT) (Helm-Estabrooks, 2001) vor, der, ähnlich wie die ACL, neben einem sprachlichen auch einen kognitiven Testteil enthält. Geprüft werden in den vier kognitiven Testteilen unter anderem die Planungsfähigkeit, das Arbeitsgedächtnis, die Umstellungsfähigkeit, die Inhibition und die Fähigkeit zur Fehlererkennung und -korrektur (ebd.). Die Überprüfung dieser Leistungen erfolgt wie in der ACL ausschliesslich nonverbal, um eine Überlagerung mit sprachlichen Prozessen zu vermeiden. Die ACL im deutschsprachigen Raum und der CLQT im englischsprachigen Raum sind speziell für PMA validiert und normiert und bedienen sich der nonverbalen Testung, um eine Überlagerung mit sprachlichen Symptomen zu vermeiden. Diese Art der nonverbalen Testung wird von anderen AutorInnen jedoch kritisiert. Togher (2012) stellt fest, dass nonverbale Testverfahren wenig Bezug zu Alltagssituationen haben. Zudem werden den TestprobandInnen eine klare Struktur, sowie Regeln für die Testdurchführung gegeben, was den ProbandInnen wenig Eigeninitiative abverlangt (Togher, 2012) und somit wenig mit dem realen Alltag in Verbindung steht. Manchester, Priestley und Jackson (2004) empfehlen deshalb, Testverfahren mit Alltagskontext zu entwickeln. Daher wurde ein neues Screening zur Erhebung von Exekutivfunktionen und speziell der Umstellungsfähigkeit bei PMA entwickelt und evaluiert (Spitzer et al., 2019). Bei der Konzeption des Screenings waren folgende Kriterien ausschlaggebend: (i) die Messung sollte anhand von realistischen Alltagsgesprächen erfolgen, (ii) die Themen der Alltagsgespräche sollten für die PMA relevant sein, (iii) die Umstellungsfähigkeit sollte von der TherapeutIn provoziert werden, (iv) der Ablauf und das Material des Screenings sollten standardisiert sein und (v) die Analyse der Gespräche sollte nach einem einfachen Auswertungssystem erfolgen (Spitzer et al., 2019). 1.5 Cognitive Flexibility in Aphasia–Screening Mit dem Cognitive Flexibility in Aphasia-Screening (CFA-Screening; Spitzer et al., 2019) kann die Umstellungsfähigkeit bei PMA speziell in Gesprächen erfasst werden. Das Screening zielt auf die drei Merkmale der Umstellungsfähigkeit (a) Reaktion auf einen Themenwechsel oder eine unerwartete Frage, (b) Reaktion auf ein Missverständnis und (c) Einsatz alternativer Kommunikation. Den Kontext dafür bilden vier Gespräche zu den vier Alltagsthemen einkaufen, fernsehen, kochen und Wäsche waschen. Um den Einstieg in die Gespräche zu erleichtern und das Gespräch aufrechtzuerhalten, wurde pro Thema eine Fotoserie erstellt, bestehend aus acht Handlungsfotos (siehe Abb. 1). Abbildung 1: Fotoserie «Suppe kochen» Während jedem der vier Gespräche wird jedes der drei Merkmale der Umstellungsfähigkeit fünfmal durch die TherapeutIn provoziert (insgesamt 60 Provokationen), indem sie (a) eine unerwartete Frage stellt, (b) eine Äusserung der PMA absichtlich falsch wiedergibt und die PMA die Aufforderung erhält, das ursprünglich gesagte Wort mit anderen Wörtern zu umschreiben, sowie (c) die PMA auffordert, ihre eigene Äusserung nochmals nonverbal darzustellen. Um ein standardisiertes Vorgehen zu gewährleisten, wurden die Provokationen der TherapeutIn genau festgelegt. Trotz dieser Standardisierung ist es wichtig, dass eine möglichst realistische Gesprächssituation entsteht. Die TherapeutIn und die PMA sollten sich deshalb nicht ausschliesslich auf die Fotos fokussieren, sondern auch frei über das jeweilige Thema sprechen. Um dies zu erreichen, stellt die TherapeutIn zwischen den Provokationen themenbezogene Fragen wie «Was kochen Sie am liebsten?» zum Thema «Kochen» oder «Welche ist Ihre Lieblingssendung?» zum Thema «Fernsehen». Nach Durchführung des Screenings wird anhand einer Videoaufzeichnung und mithilfe einer dichotomen Skala eingeschätzt, ob die Umstellungsfähigkeit erfolgte oder nicht. Für die Einschätzung wurden aus der Literatur verschiedene Beurteilungskriterien abgeleitet (Penn et al., 2010; Rende, 2000) und in einem Scoringsystem zusammengefasst (Spitzer et al., 2019). Maximal können 60 Punkte erreicht werden. Die Umstellungsfähigkeit gilt dabei als erfolgt, wenn die Antwort bzw. Reaktion der PatientInnen angemessen ist und sie unmittelbar, also innerhalb von 2 Sekunden, begonnen wird. Verbale Antworten müssen weder phonetisch noch syntaktisch korrekt sein, solange sie nachvollziehbar sind. Ebenso stellen Symptome wie Conduites d’approches oder Wortfindungsstörungen keine Fehler dar, solange sie korrigiert oder mit angemessenen Paraphrasen kompensiert werden. Gesten und Zeichnungen müssen nicht exakt sein, sondern es reicht, wenn sie verständlich sind. Eine erste Validierungsuntersuchung zum CFA-Screening mit n = 46 Personen zeigte, dass das Screening über eine gute Interrater Reliabilität (=Beurteilungsübereinstimmung), sowie gute Spezifität und Sensitivität verfügt (Spitzer et al., 2019) und somit eine gute Möglichkeit darstellt, die Umstellungsfähigkeit in Gesprächssituationen zu erfassen. 1.6 Therapie der Exekutivfunktionen bei Aphasie Therapeutische Überlegungen zur Behandlung beeinträchtigter Exekutivfunktionen bei Aphasien existieren in Deutschland vereinzelt. Heidler (2006) konzipierte beispielsweise ein Therapiekonzept, das sowohl bei Personen mit nicht-aphasischen Sprachstörungen (kognitive Dysphasien) als auch bei PMA angewendet werden kann. Das Konzept nach Heidler stützt sich u. a. auf das Kognitive Training nach Stengel® (Heidler, 2006). Dabei geht es weniger darum, neues sprachliches Wissen zu vermitteln; vielmehr sollen die vorhandenen Kapazitäten (re)aktiviert werden (Heidler, 2006). Dafür werden nach einer ausführlichen Diagnostik verschiedene Übungen, u.a. in Form von Sprachspielen, durchgeführt. Auch Grönke und Mebus (2011) nehmen in ihrem Therapieansatz, dem AphasiePartizipationsTraining (APT), Bezug auf Exekutivfunktionen. Das dem Therapieansatz zugrunde liegende Modell nimmt an, dass als Basis für die Sprachproduktion Welt- und Sprachwissen, ausreichende Aufmerksamkeitsleistungen, eine Mitteilungsabsicht und Ideenproduktion sowie Sprechmotivation vorhanden sein müssen (ebd.). Daraufhin erfolgt mithilfe der Exekutivfunktionen die Aktivierung des vorsprachlichen Konzepts, woraufhin die Aktivierung lexikalischer Einheiten erfolgen kann. Um im Sinne dieser Annahme, die auf einem Netzwerkmodell beruht, zu therapieren, werden im APT kognitive und sprachliche Elemente miteinander verbunden, indem beispielsweise zwischen den sprachlichen Übungen auch Aufmerksamkeitsübungen durchgeführt werden (ebd.). Im englischsprachigen Raum existieren bereits verschiedene Ansätze, um die Exekutivfunktionen bei PMA zu verbessern. Mayer, Mitchinson und Murray (2017) unterscheiden dabei zwischen funktionsorientierten Interventionen und metakognitiven Strategien. Während erstere die zugrunde liegenden kognitiven Prozesse direkt aktivieren und trainieren, geht es bei den zweiten um den Erwerb und den Einsatz von Problemlösestrategien. Um diese zu verbessern, entwickelten Beckley et al. (2013) beispielsweise ein Konversationstraining, das u. a. Strategien zur Selbstreflexion beinhaltet. Ziel dabei ist, dass der flexible und spontane Gebrauch der verschiedenen kommunikativen Strategien (Schreiben, Zeichnen, Gestik) gefördert wird. Die Autorinnen überprüften das Training in einer Einzelfallstudie mit einer PMA. Die Ergebnisse zeigen, dass die PMA zwar nach dem Training die verschiedenen kommunikativen Strategien besser akzeptieren und annehmen konnte. Sie war jedoch nicht in der Lage, die kommunikativen Strategien spontan und aus eigener Initiative anzuwenden (ebd.). Die Autorinnen vermuten als Grund dafür eine beeinträchtigte Umstellungsfähigkeit, die nicht explizit trainiert wurde. Es ist also anzunehmen, dass für die Verbesserung einzelner Exekutivfunktionen ein spezifisches Training der jeweiligen Funktion notwendig ist, so wie es in der Studie von Purdy und Wallace (2016) erfolgte. Ziel der beiden Autorinnen war es, den flexiblen Einsatz nonverbaler Kommunikationsstrategien bei PMA zu verbessern. Dafür entwickelten sie das Multimodal Communication Treatment (MCT) zur Verbesserung der Umstellungsfähigkeit, bei dem die PMA flexibel zwischen den drei Modalitäten Sprechen, Schreiben und Zeigen auf der Kommunikationstafel wechseln mussten (ebd.). Die Ergebnisse der Studie zeigten, dass einige PMA vom MCT profitierten und bei Wortfindungsstörungen häufiger und flexibler auf non-verbale Kommunikationsstrategien umstellten. Da die Umstellung auf non-verbale Kommunikationsstrategien nur eines der Merkmale der Umstellungsfähigkeit darstellt (siehe 1.2), wurde das MCT in unserem Projekt um die weiteren zwei Merkmale der Umstellungsfähigkeit ergänzt und zu einem neuen Therapiekonzept, der Cognitive Flexibility in Aphasia Therapy (CFAT; Spitzer et al., in Revision), zusammengestellt. Massgeblich bei der Konzeption der CFAT war zudem, dass die Umstellungsfähigkeit in Alltagsgesprächen geübt wird. 1.7 Cognitive Flexibility in Aphasie Therapy (CFAT) Die CFAT ist als Intensivtherapie konzipiert und gliedert sich pro Therapietag in eine Übungs- und eine Gesprächsphase (Dauer pro Phase ca. 45 bis 60 Minuten). Gegenstand beider Phasen pro Therapietag sind zwei individuelle Alltagsthemen. Dafür werden vor Therapiebeginn gemeinsam mit der PMA fünf individuell relevante Themen bestimmt, von denen zwei Themen pro Therapietag in unterschiedlicher Kombination genutzt werden. Gegenstand der CFAT sind die drei Merkmale der Umstellungsfähigkeit, die in der Übungsphase jeweils in einer Funktionsübung geübt werden (siehe Tab. 1). Anschliessend werden die Merkmale in Gesprächen geübt, indem die TherapeutIn die Merkmale analog zum CFAScreening provoziert. Im Gegensatz zum CFA-Screening werden in der CFAT in beiden Phasen verschiedene Hilfestellungen eingesetzt mit dem Ziel, die PMA bei der Entwicklung eigener Lösungsstrategien zu unterstützen (Hinckley, Carr, & Patterson, 2001): (i) Wiederholung der Aufgabenstellung, (ii) Hinweis darauf, dass ein Wechsel im Thema oder in der Aufgabenstellung stattgefunden hat und (iii) gemeinsames Überlegen, welche Strategie für das Lösen der Aufgabe hilfreich sein könnte. Mit dieser Art Hilfestellungen wird der von Mayer et al. (2017) angesprochene Einsatz metakognitiver Strategien geübt Um die CFAT zu evaluieren, wurde eine Gruppenstudie mit n=10 Probanden durchgeführt (Spitzer et al., in Revision). Vordergründig wurde der Frage nachgegangen, ob und inwieweit die CFAT zu Verbesserungen in Hinblick auf die Sprachfunktionen, die kommunikativen Fähigkeiten und die Umstellungsfähigkeit führt. Da Exekutivfunktionen meist domänenübergreifend sind, wurde angenommen, dass eine Verbesserung exekutiver Funktionen sich sowohl auf die kognitiven als auch sprachlichen Funktionen auswirken. Es wurde deshalb vermutet, dass durch die CFAT sowohl Verbesserungen in der Umstellungsfähigkeit als auch im sprachlich-kommunikativen Bereich erzielt werden. In der Gruppenstudie (Spitzer et al., in Revision) zeigten sich signifikante Verbesserungen durch die CFAT sowohl in den sprachsystematischen, als auch in den kommunikativen Fähigkeiten sowie bei der verbalen Umstellungsfähigkeit. Zur Veranschaulichung der Ergebnisse der Gruppenstudie wird nachfolgend ein Einzelfall vorgestellt. 2. Methode 2.1 Patientin Patientin P8, Juristin, 47 Jahre alt und Mutter eines kleinen Sohnes, erlitt 2011 eine Ruptur eines cerebralen Aneurysmas (links) und lag danach mehrere Tage im künstlichen Koma. Nach einem längeren Aufenthalt in einer Reha-Klinik zeigten sich vordergründig Gangunsicherheiten und eine Aphasie. Letztere wurde nach der Reha zweimal wöchentlich ambulant behandelt. Eine Rückkehr in ihren Beruf war aufgrund der Aphasie nicht möglich; auch im Haushalt und bei der Kinderbetreuung benötigte P8 Unterstützung durch eine Alltagsbegleiterin und ihren Ehemann. Im Alltag litt sie vor allem unter ihrer sprachlichen Beeinträchtigung, da sie vor der Hirnblutung sehr kommunikativ und gesellig war. Seit der Hirnblutung ist sie in Gesprächen schnell überfordert, vor allem wenn diese unter Zeitdruck stattfinden. Zum Testzeitpunkt T1 zeigte sich eine Wernicke Aphasie, 60 Monate nach Ereignis, mit mittelgradigen Beeinträchtigungen laut Aachener Aphasie Test (AAT) (Huber, Poeck, Weniger, & Willmes, 1983) (siehe Tab. 2). Zudem lagen Auffälligkeiten in der verbalen und nonverbalen Umstellungsfähigkeit vor, gemessen am RWT (Aschenbrenner et al., 2000) und dem WCST-64 (Kongs et al., 2000). Auch wenn beide Testverfahren nicht für PMA normiert und standardisiert sind, ist hier aufgrund der Schwere der Auffälligkeit (siehe Tab. 2) von einer Beeinträchtigung auszugehen. 2.2 Studiendesign Die PMA P8 erhielt die CFAT über einen Zeitraum von zwei Wochen mit 10 Therapieeinheiten wöchentlich und insgesamt 20 Therapieeinheiten, wobei jeweils am ersten und letzten Tag der zwei Wochen Testungen stattfanden (=insgesamt acht Therapietage mit je zwei bis drei Therapieeinheiten). Zur Erhebung der Leistungsveränderungen wurden verschiedene Testinstrumente zu drei Testzeitpunkten (T) angewendet: zweimal mit dreimonatigem Abstand vor Beginn der Therapie (T1, T2) zur Erhebung von Baseline-Effekten und direkt nach Abschluss der zweiwöchigen Therapiephase (T3). 2.3 Eingesetzte Testverfahren Um Veränderungen im sprachlich-kommunikativen Bereich zu erfassen, wurden zu allen drei Testzeitpunkten das Bielefelder Wortfindungsscreening (BIWOS) (Benassi, Gödde, & Richter, 2012) und eine deutschsprachige Adaptation des Szenario-Tests (Nobis-Bosch et al., im Druck) eingesetzt. Der AAT wurde aus Zeitgründen nur zu T1 durchgeführt. Um Trainings- und Generalisierungseffekte bestimmen zu können, wurde zu T2 und T3 ein neu erstelltes Benenn-Screening genutzt, das jeweils 10 geübte und ungeübte Wörter umfasste (jeweils vier hoch- und drei niederfrequente Nomen und drei Verben). Zur Testung der Umstellungsfähigkeit wurden zu allen Testzeitpunkten der WCST-64 und der RWT eingesetzt. Ergänzend wurde zu T2 und T3 ein neu erstelltes Screening («Screening zum Kategoriewechsel») durchgeführt, bei dem abwechselnd Wörter zu zwei Alltagsthemen genannt werden müssen, wie zum Beispiel das Wort «Topf» zum Thema «Kochen» und das Wort «Gartenschere» zum Thema «Garten». Das Screening wurde sowohl zu zwei geübten als auch zu zwei ungeübten Themen durchgeführt. Um Veränderungen der Umstellungsfähigkeit speziell in Gesprächen erfassen zu können, wurde das CFA-Screening (Spitzer et al., 2019) zu allen Testzeitpunkten angewendet (siehe auch 1.5). 2.4 Therapie Vor Beginn der CFAT wurden mit der Patientin zehn für sie alltagsrelevante Themen bestimmt. Aus diesem Themenpool wurden per Zufall fünf Themen ausgewählt, die Gegenstand der Therapie waren. Die verbliebenen fünf Themen wurden für die Screenings als ungeübte Themen genutzt. Für die Therapie von P8 standen die fünf Themen Kindererziehung, Museumsbesuch, Fernsehen, Gartenarbeit und Einkaufen fest, woraus wiederrum pro Therapietag zwei Themen in unterschiedlicher Kombination ausgewählt wurden. Diese beiden Themen waren sowohl Gegenstand der Übungsphase als auch der Gesprächsphase (siehe auch 1.7). In Abbildung 2 sind die Leistungen und die jeweiligen Themen der Übungs- und der Gesprächsphase für jeden Therapietag dargestellt. Für die Leistungen in der Übungsphase wird die Umstellungsfähigkeit exemplarisch für Übung 1 (siehe Tab. 1) aufgeführt; für die Gesprächsphase wurde die Anzahl aller erfolgten Umstellungen für alle drei Merkmale zusammengefasst. 3. Ergebnisse Wie die Abbildung 2 zum Therapieverlauf zeigt, verbesserte sich P8 sowohl in der Übungs- als auch in der Gesprächsphase über die Therapietage kontinuierlich, wobei ihre Leistungen am sechsten Therapietag in beiden Therapiephasen und am letzten Therapietag in der Gesprächsphase numerisch leicht, aber nicht signifikant zurückgingen (McNemar Test, zweiseitig, exakte Version). Die Vergleiche der verschiedenen Testzeitpunkte sind in Tabelle 3 zusammengefasst. Eine alpha-Adjustierung zum Beispiel in Form einer Bonferroni(-Holm)-Korrektur wurde nicht durchgeführt, um eine Kumulation von beta-Fehlern zu vermeiden. In der Baseline (T1 vs. T2) liegen stabile Leistungen vor. Gleichzeitig weisen die Ergebnisse daraufhin, dass die PMA ihre Leistungen durch die zweiwöchige Intensivtherapie mit der CFAT (T2 vs. T3) signifikant im Benenn- und CFA-Screening, im Screening zum Kategoriewechsel sowie im RWT (semantischer Kategoriewechsel) steigern konnte. Zur Veranschaulichung sind die Ergebnisse auch graphisch dargestellt, jeweils getrennt nach sprachlichen Tests (Abb. 3a) und Tests zur Umstellungsfähigkeit (Abb. 3b). Angabe der p-Werte pro Effekt; T = Testzeitpunkt; a) zweiseitige Testung; b) einseitige Testung; c) Wilcoxon VorzeichenRangtest, exakte Version; d) McNemar Test, exakte Version; BIWOS = Bielefelder Wortfindungsscreening (Benassi et al., 2012); Szenario-Test (Nobis-Bosch et al., im Druck); WCST-64 = Wisconsin Card Sorting Test-64 (Kongs et al., 2000); RWT = Regensburger Wortflüssigkeits-Test (Aschenbrenner et al., 2000); sem. Kat. Wechsel = semantischer Kategoriewechsel; lex. Kat. Wechsel = formal-lexikalischer Kategoriewechsel; CFA-Screening = Cognitive Flexibility in AphasiaScreening (Spitzer et al., 2019); Tabelle 3: Ergebnisse der Tests auf Baseline- und Therapieeffekte (p-Werte) der Patientin P8 Abbildungen 3a und 3b: Baseline- (T1 vs. T2) und therapiespezifische (T2 vs. T3) Effekte der Patientin in den sprachlich-kommunikativen Tests (Teil a) und in den Tests zur Umstellungsfähigkeit (Teil b), wobei das Benenn-Screening (Teil a) und das Screening zum Kategoriewechsel (Teil b) nur zu T2 und T3 durchgeführt wurden. Anmerkungen: y-Achse zeigt Punktwerte, x-Achse die Testzeitpunkte (T); * = p. 4. Diskussion Verschiedene Studien zeigen, dass Exekutivfunktionen bei Menschen mit einer Aphasie gestört sein können (Frankel et al., 2007; Fridriksson et al., 2006; Lee & Pyun, 2014) und dass diese Beeinträchtigungen auch die sprachsystematischen (Lee & Pyun, 2014) und kommunikativen Fähigkeiten (Fridriksson et al., 2006) negativ beeinflussen können. Für eine zielorientierte Aphasietherapie gilt es deshalb, beeinträchtigte Exekutivfunktionen in Diagnostik und Therapie zu berücksichtigen. Die bereits bestehenden diagnostischen und therapeutischen Überlegungen reichen dafür jedoch nicht aus: Die existierenden Diagnostikinstrumente sind entweder für PMA nicht ausreichend validiert oder sie testen nonverbal unabhängig zum Alltagskontext. Auch die bestehenden Therapieverfahren sind entweder wenig alltagsorientiert oder es findet keine spezifische Therapie der beeinträchtigten Exekutivfunktionen statt. Ziel war es deshalb, ein neues Screening, das Cognitive Flexibility in Aphasia–Screening (CFA-Screening; Spitzer et al., 2019), zu konzipieren, mit dessen Hilfe die beeinträchtigte Umstellungsfähigkeit in Gesprächssituationen erfasst werden kann. Zudem wurde eine neue Therapiemethode zur Therapie der Umstellungsfähigkeit bei Aphasie evaluiert (Spitzer et al., in Revision), wobei hier ein Einzelfall exemplarisch präsentiert wurde. Die Analysen des Einzelfalls zeigen, dass sich die PMA P8 über den Therapieverlauf kontinuierlich verbesserte. Ausnahmen zeigen sich jedoch am sechsten und achten Therapietag; hier weist die Patientin leichte Leistungseinbrüche auf. Grund hierfür könnten Ermüdungserscheinungen sein, die möglicherweise auf die intensive Arbeit in der hochfrequenten Therapie zurückgeführt werden können. Trotz dieser leichten Leistungseinbrüche deuten die Analysen der Testergebnisse daraufhin, dass sich die sprachlichen Leistungen und die verbale Umstellungsfähigkeit der PMA P8 durch die CFAT signifikant verbesserten. Gleichzeitig hatte die CFAT keinen Einfluss auf die nonverbale Umstellungsfähigkeit der Patientin. Grund dafür ist möglicherweise die Tatsache, dass für den WCST-64 neben der Umstellungsfähigkeit weitere Fähigkeiten wie z. B. Problemlösefähigkeiten (Fridriksson et al., 2006) notwendig sind, die durch die CFAT nicht spezifisch geübt wurden. Neben der Umstellungsfähigkeit sind für Alltagsgespräche noch andere Exekutivfunktionen relevant, wie zum Beispiel das Arbeitsgedächtnis oder die Aufmerksamkeit (Fridriksson et al., 2006). Defizite in diesen Exekutivfunktionen sollten demnach ebenfalls in die Therapie von PMA integriert werden. Aufbau und Vorgehen des CFA-Screenings und der CFAT könnten für weitere Exekutivfunktionen übernommen werden, wobei die Provokationen in den Gesprächen durch die TherapeutIn entsprechend angepasst werden müssten. Damit könnte es möglich sein, beeinträchtigte Exekutivfunktionen bei PMA im Alltagskontext zu diagnostizieren und zu therapieren. 5. Schlussfolgerung Die Ergebnisse der Patientin P8 legen nahe, dass die CFAT bei der Patientin effektiv war und sie durch die CFAT ihre sprachsystematischen Fähigkeiten, ihre Kommunikationsfähigkeit und ihre verbale Umstellungsfähigkeit verbessern konnte. Dies entspricht auch den Ergebnissen der Gruppenstudie (Spitzer et al., in Revision). Es kann deshalb angenommen werden, dass die CFAT eine effektive Methode ist, um mit den PatientInnen konkret an der Umstellungsfähigkeit in Gesprächen zu arbeiten. Danksagung Ein herzlicher Dank gilt der Studienstiftung des Deutschen Volkes für die Förderung des Projektes sowie den vermittelnden Praxen und allen Betroffenen, die an der Studie teilgenommen haben.