1.0 Aphasie und Depression: Epidemiologie und Diagnostik Erkrankungen des Gehirns zählen weltweit zu den häufigsten Ursachen für chronische und schwerwiegende Beeinträchtigungen kognitiver, motorischer, und emotionaler Funktionen (Hackett et al., 2005; Robinson & Jorge, 2016). Insbesondere Menschen mit erworbener Aphasie nach Schlaganfall, deren Sprach- und Kommunikationsfähigkeit stark eingeschränkt ist, leiden häufig unter psychiatrischer Komorbidität (Kauhanen et al., 2000) wie Angststörungen, Apathie, und depressiven Erkrankungen (post stroke depression, PSD) (Berthier, 2005; Code et al., 1999). Epidemiologische Studien zeigen, dass eine PSD bei ca. 30–47 % der PatientInnen auftritt (Hackett et al., 2005), sich negativ auf die Neurorehabilitation auswirkt und eine erhöhte Sterblichkeitsrate nach sich zieht (Paolucci, 2008; Sinyor et al., 1986). Klinische Symptome einer PSD beinhalten eine über mehrere Wochen anhaltende niedergeschlagene Stimmung, reduzierten Antrieb, sozialen Rückzug, Müdigkeit, Apathie, negative Gedanken und kognitive Störungen (Kauhanen et al., 2000). In der klinischen Praxis ist die Diagnostik depressiver Erkrankungen bei Aphasie durch die Einschränkung der Sprach- und Kommunikationsfähigkeit deutlich erschwert. Eine Diagnose mithilfe standardisierter Interviews (z. B. Strukturiertes Klinisches Interview für DSM5, SKID, Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM-5, American Psychiatric Association, APA, 2014) oder Selbstbeurteilungsskalen (z. B. Beck Depression Inventory, BDI, Beck et al., 1961) ist deshalb nur bedingt möglich. Psychische Erkrankungen bei PatientInnen mit Aphasie bleiben deshalb häufig unerkannt (Sinyor et al., 1986), was zu einer Verschlechterung der funktionellen Erholung und einer Verminderung der Lebensqualität der PatientInnen und ihrer Angehörigen führen kann (Jungbauer et al., 2003). Bisher gibt es nur wenige Studien zu PSD, die PatientInnen mit Aphasie mit einschliessen, obwohl gerade diese Gruppe von PatientInnen besonders häufig von PSD betroffen ist (Paolucci, 2008). Eine Metanalyse kommt sogar zu dem Ergebnis, dass Screeningverfahren, Diagnoseinstrumente und Behandlungsmethoden für PSD bei Aphasie in der Praxis kaum zur Anwendung kommen (Berg et al., 2009). Ausserdem erscheinen einige der verfügbaren Screening-Instrumente hinsichtlich ihrer psychometrischen Qualitäten problematisch (van Dijk et al., 2015) oder basieren ausschliesslich auf Fremdeinschätzungen (Stroke Aphasic Depression Questionnaire-21, SADQ-21, Sutcliffe & Lincoln, 1998; Hamilton Depression Rating Scale, HRSD, Hamilton, 1960) bzw. auf sehr rudimentären, piktographisch dargestellten, Selbstbewertungen (z. B. Visual Analogue Mood Scale, VAMS, Folstein & Luria, 1973). Eine adäquate Depressionsdiagnostik bei Aphasie sollte deshalb entweder durch KlinikerInnen erfolgen, die sowohl im klinisch-psychologischen Bereich qualifiziert sind als auch erfahren in der Kommunikation mit sprachlich eingeschränkten PatientInnen (Turner et al., 2012), bzw. durch ein multidisziplinäres Team von ÄrztInnen, (Neuro-) PsychologInnen, und SprachtherapeutInnen (Sekhon et al., 2015). 2.0 Welche Faktoren können die Entstehung von Depression bei Aphasie beeinflussen? Trotz der hohen Prävalenz der PSD und langjähriger Forschungsarbeit konnten die Ursachen bisher noch nicht hinreichend geklärt werden. Es werden unterschiedliche Faktoren diskutiert, die eine multifaktorielle Genese vermuten lassen, z. B. versteht ein Erklärungsansatz die PSD als depressive Anpassungsstörung im Sinne einer Reaktion auf die schwerwiegende Erkrankung und die dadurch resultierenden Beeinträchtigungen in allen Lebensbereichen. Möglicherweise spielen aber auch durch die Krankheit ausgelöste pathophysiologische Prozesse eine Rolle, wie z. B. Entzündungsprozesse, Änderungen der serotonergen, noradrenergen und dopmaninergen Neurotransmission, sowie Grösse und Ort der zugrundeliegenden Gehirnläsion (Berthier, 2005; Towfighhi et al., 2017). So fanden Grajny et al. (2016) beispielsweise einen positiven Zusammenhang zwischen der Schädigung des dorsolateralen präfrontalen Kortex in der linken Hemisphäre und dem Auftreten einer Depression nach Aphasie, wobei weitere Ergebnisse dieser Studie eher auf einen multifaktoriellen Ansatz mit Beteiligung biologischer und psychosozialer Faktoren hindeuten. Um die Entstehung depressiver Symptome bei Aphasie besser zu verstehen und behandeln zu können, müssen sämtliche Lebensbereiche betrachtet werden, die von der Erkrankung betroffen sind: die bei Aphasie im Vordergrund stehenden Sprach- und Kommunikationsdefizite verlangen von PatientInnen und ihrem sozialen Umfeld eine umfassende Anpassung und Umstrukturierung der Lebenssituation. Ein zentraler Aspekt dabei ist, dass die Beeinträchtigung der Kommunikation in sozialen Interaktionen sowohl von Betroffenen als auch von ihren KommunikationspartnerInnen häufig als frustrierend erlebt wird, was letztendlich zu einer Vermeidung sozial-kommunikativer Situationen und infolgedessen zu einer Verringerung positiver sozialer Verstärkung führen kann. Der Verlust sozialer Teilhabe an bisherigen Aktivitäten in Familie, Beruf und Freizeit, begleitet von reduzierter Autonomie im Alltag, und Rollenverschiebungen in Partnerschaft und Familie tragen zusätzlichzum Rückgang positiver Verstärkung in sämtlichen Lebensbereichen bei. Von Betroffenen wird als Folge häufig eine Abnahme des Selbstwertgefühls und eine Zunahme der Hoffnungslosigkeit und Resignation bis hin zu Suizidgedanken berichtet (Cruice et al., 2006; Robinsohn-Smith et al., 2000). Aufgrund der Tatsache, dass die Auswirkungen einer Aphasie in alle Lebensbereiche eingreifen, sollte deshalb aus therapeutischer Sicht eine Behandlung multidisziplinär angelegt sein (Santo Pietro et al., 2019) und präventive Massnahmen einschliessen, wobei der Sprachtherapie eine zentrale Funktion beigemessen werden sollte. 3.0 Aphasie und Depression: Therapieansätze und ihre Effektivität Ansätze zur Behandlung depressiver Erkrankungen bei Aphasie beinhalten sowohl fachspezifische als auch fachübergreifende, integrative Ansätze, wobei die Zahl publizierter randomisiert-kontrollierter klinisch-wissenschaftlicher Studien (randomised controlled trials, RCTs) bisher noch sehr gering ist. Der nun folgende selektive Überblick fokussiert auf RCTs mit sprachtherapeutischen und integrativen psychosozialen Therapieansätzen, die spezifisch PatientInnen mit Aphasie miteinschlossen und effektiv waren bei der Behandlung depressiver Symptomatik. 3.1 Pharmakotherapie Bei der Mehrzahl bisheriger RCT Studien zu PSD wurden Personen mit Aphasie aufgrund ihrer sprachlichen Beeinträchtigungen ausgeschlossen. Die Studien untersuchten die Wirkung von Antidepressiva, v.a. von selektiven Serotonin-Wiederaufnahme-Hemmern (selective serotonin reuptake inhibitor,SSRI); ein systematischer Cochrane Review, der 16 RCTs beinhaltet, kommt dabei zum Ergebnis, dass medikamentöse Therapie bei leichten bis mittelgradigen Verläufen von PSD nur wenig effektiver war als Placebo (Hackett et al., 2008). Eine medikamentöse Therapie für mittelgradige bis schwere Formen von PSD wird jedoch empfohlen (Robinson & Jorge, 2016). Ein grosses Problem dieser Studien ist die Tatsache, dass bei fast allen Untersuchungen PatientInnen mit Aphasie von der Teilnahme ausgeschlossen wurden, sodass keine zuverlässige Schlussfolgerung zur Effektivität der Behandlung mit antidepressiven Psychopharmaka spezifisch für diese PatientInnengruppe möglich ist. 3.2 Integrative psychosoziale Therapien Effektive psychotherapeutische Ansätze zur Behandlung depressiver Erkrankungen, wie beispielsweise die kognitive Verhaltenstherapie (Beck et al., 1996), können bei PatientInnen mit Aphasie nicht standardmässig angewandt werden, weil diese Verfahren eine uneingeschränkte Sprach- und Kommunikationsfähigkeit voraussetzen. Eine Adaption auf die Möglichkeiten und Bedürfnisse von PatientInnen mit Aphasie ist deshalb notwendig, bei der spezifische verhaltenstherapeutische Aspekte, wie beispielsweise Aktivitätsaufbau oder Psychoedukation, im Vordergrund stehen (Lincoln & Flannaghan, 2003). Bisher gibt es nur wenige Studien, in denen psychologische Interventionen zur Behandlung depressiver Symptomatik bei PSD zur Anwendung kamen und auch bei dieser Forschung wurden PatientInnen mit Aphasie mehrheitlich ausgeschlossen (Baker et al., 2018; Hackett et al., 2008; Lincoln & Flannaghan, 2003; Mitchell et al., 2009). Eine Ausnahme bildet die multizentrische CALM-Studie (Communication and Low Mood Study, Thomas et al., 2013), eine RCT-Studie mit verhaltenstherapeutischem Training für PatientInnen, mit Fokus auf Aktivitätsaufbau und psychoedukativen Massnahmen für Angehörige. Die Ergebnisse zeigten eine signifikante Verbesserung der depressiven Stimmung nach zehn Therapiesitzungen anhand des SADQ-21 Fragebogens zur Fremdbeurteilung (Sutcliffe & Lincoln, 1998) und anhand eines Items auf der VAMS (Selbsteinschätzung anhand von Piktogrammen). Ein Vorteil psychologischer Interventionen zur Verhaltensmodifikation und Aktivitätssteigerung ist, dass sie auch bei Personen mit sprachlichen Einschränkungen angewandt und sowohl einzeln als auch in der Gruppe durchgeführt werden können (Baker et al., 2018). Gruppentherapeutische Ansätze ermöglichen dabei zusätzliche soziale Unterstützung und positive Verstärkung durch andere Gruppenmitglieder (Mohr et al., 2017). Ein interdisziplinärer Ansatz wurde von Kneebone et al. (2016) vorgeschlagen und wurde bisher hauptsächlich von SprachtherapeutInnen als integrative sprachtherapeutisch-psychosoziale Therapie durchgeführt: In einem 4-stufigen Therapieangebot für PatientInnen mit Aphasie sollten im sogenannten «ASK»-Programm («action success knowledge») möglichst viele Betroffene Zugang zu niedrigschwelligen Unterstützungsangeboten haben, wie z. B. zu Selbsthilfegruppen, Freizeitangeboten, Gruppenprogrammen zur Entspannung etc. Zeigten Betroffene depressive Symptome, erhielten sie frühzeitig Zugang zu spezifischer professioneller Psychotherapie, deren Umfang von der Schwere der Symptomatik abhing. Zentrale Aspekte dieses Programm sind i) das Screening für psychische Auffälligkeiten, ii) ein niedrigschwelliges Angebot an psychologischer Unterstützung und iii) die Erleichterung des Zugangs zu spezialisierten und intensiveren psychologischen Interventionen. In einer Phase I Studie konnten signifikante Verbesserungen der Stimmung bei PatientInnen mit Aphasie gezeigt werden; ein Effektivitätsnachweis, basierend auf einer RCT-Studie, ist in Planung (Ryan et al., 2017) 3.3 Sprachtherapie Der Effekt intensiver kommunikativer Sprachtherapie auf die depressive Symptomatik wurde in einer RCT-Studie mit PatientInnen mit chronischer Aphasie nach Schlaganfall untersucht (Mohr et al., 2017). Hierbei wurden die TeilnehmerInnen entweder mit intensiver Sprach-Handlungs-Therapie (ILAT, Intensive Language Action Therapy, Difrancesco et al., 2012), auch Constraint-Induced Aphasia Therapy (CIAT, Pulvermüller et al., 2001; 2015) genannt, behandelt oder mit intensiver Benenntherapie. Die Ergebnisse zeigten sowohl eine signifikante Verbesserung der Sprache als auch einen signifikanten Rückgang depressiver Symptomatik nach zweiwöchiger ILAT-Therapie. Therapie-induzierte Verbesserungen traten dabei spezifisch nach ILAT, nicht jedoch nach intensiver Benenntherapie auf. Zur Messung depressiver Symptome wurde der BDI-II verwendet (Beck Depression Inventory, Beck et al., 1961; 1996), ein klinisches Selbstbeurteilungsinstrument. Diese Ergebnisse konnten durch eine weitere Studie bestätigt werden, bei der die Verbesserung depressiver Symptome nach ILAT anhand des SADQ-21 Fremdbeurteilungsinstrumentes gezeigt werden konnte (Berthier et al., 2020). Die Ergebnisse beider Studien zeigen, dass eine spezifische, kommunikative sprachtherapeutische Methode nicht nur zu Verbesserung der Sprachkompetenzen von PatientInnen mit Aphasie führen kann, sondern auch zur Reduktion depressiver Symptomatik. Welche Wirkfaktoren könnten hierbei eine entscheidende Rolle gespielt haben? Da die mit identischer Therapiefrequenz und ähnlichen äusseren Bedingungen durchgeführte Benenntherapie in dieser Studie keine signifikanten Änderungen depressiver Symptome nach sich zog, ist davon auszugehen, dass nicht Sprachtherapie per se einen positiven Effekt auf die depressive Symptomatik hat, sondern spezifische sprachtherapeutische Aspekte, die bei ILAT implementiert sind. ILAT basiert auf neurowissenschaftlichen Prinzipien und drei Hauptelementen: I) Intensivierung, II) Fokussierung und III) Alltagsrelevanz (Pulvermüller et al., 2001; 2015). Dabei spielt die Einbettung sprachlicher Handlungen in einen alltagsnahen, kommunikativen Kontext eine zentrale Rolle. Die Effektivität dieser Therapiemethode im Hinblick auf Sprachverbesserungen wurde bereits in mehreren RCT Studien nachgewiesen (z. B. Berthier et al., 2009; Meinzer et al., 2005; Pulvermüller et al., 2001; Stahl et al., 2016). Als mögliche Wirkfaktoren der ILAT-Therapie, die spezifisch zur Reduktion depressiver Symptome geführt haben könnten, werden folgende Faktoren vermutet: (i) der flexible Gebrauch und das breite Repertoire von sprachlichen Handlungen und verbalen Äusserungsmöglichkeiten, (ii) klar definierte kommunikative Ziele, (iii) die handlungsbezogenen Aspekte (z. B. Kartenmaterial erfolgreich «erspielen» durch korrekte kommunikative Handlungen) und (iv) positive soziale Interaktionen innerhalb der Therapiegruppe. Obwohl in dieser Studie kein signifikanter Zusammenhang zwischen der Sprachverbesserung und dem Rückgang depressiver Symptome gezeigt werden konnte, kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass auch die Verbesserung sprachlicher, kommunikativ-pragmatischer Fertigkeiten einen positiven Effekt auf die depressive Stimmung hatte: nämlich dadurch, dass eine verbesserte Kommunikation im Alltag zu positiver Verstärkung durch die soziale Umwelt führt und PatientInnen damit eine zunehmende Selbstwirksamkeit erleben. 4.0 Aphasie und Depression: Fazit und Ausblick Die wenigen, bisher durchgeführten RCT-Studien zu depressiver Symptomatik spezifisch bei Personen mit Aphasie konnten zeigen, dass psychosoziale und sprachtherapeutische Therapieverfahren zur signifikanten Verbesserung depressiver Symptome führen können (z. B. ILAT oder «ASK»). Obwohl effektive therapeutische Ansätze für PatientInnen mit Aphasie bereits zur Verfügung stehen, sind in der klinischen Praxis häufig sowohl die Prävention und Diagnostik der PSD als auch der Zugang zu klinischen Interventionen für diese Personengruppe erschwert. Welche Massnahmen wären notwendig, um PatientInnen mit Aphasie und ihre Angehörigen optimal im Rehabilitationsprozess zu unterstützen? Abbildung 1 veranschaulicht graphisch die verschiedenen therapeutischen Bereiche, die bei der Behandlung der von Aphasie Betroffenen zum Einsatz kommen sollten. Aufgrund dessen, dass Symptome und deren Auswirkungen auf unterschiedliche Lebensbereiche eng miteinander interagieren, kann nur ein interdisziplinärer Diagnostik- und Therapieansatz entscheidend zum Erfolg der Rehabilitation beitragen. Ein multidisziplinärer Therapieansatz sollte folgende Bausteine beinhalten: 1) Sprachtherapie, 2) Medizinische Behandlung, 3) Psychologische Therapie und 4) Psychosoziale Ansätze mit Psychoedukation und dem Training kommunikativer Strategien für Angehörige. Bei der Prävention, Diagnostik, und Therapie depressiver Erkrankungen bei Aphasie kommt insbesondere SprachtherapeutInnen eine zentrale Rolle zu, weil sie im Rehabilitationsverlauf in der Regel die häufigsten und engsten therapeutischen Kontakte zu PatientInnen mit Aphasie haben und damit die Schnittstelle bilden zwischen Betroffenen, ihren Angehörigen, und zu anderen TherapeutInnen. Sprachtherapie kann deshalb in drei der in Abbildung 1 dargestellten Lebensbereiche unterstützend wirken. 3.3 Sprachtherapie Der Effekt intensiver kommunikativer Sprachtherapie auf die depressive Symptomatik wurde in einer RCT-Studie mit PatientInnen mit chronischer Aphasie nach Schlaganfall untersucht (Mohr et al., 2017). Hierbei wurden die TeilnehmerInnen entweder mit intensiver Sprach-Handlungs-Therapie (ILAT, Intensive Language Action Therapy, Difrancesco et al., 2012), auch Constraint-Induced Aphasia Therapy (CIAT, Pulvermüller et al., 2001; 2015) genannt, behandelt oder mit intensiver Benenntherapie. Die Ergebnisse zeigten sowohl eine signifikante Verbesserung der Sprache als auch einen signifikanten Rückgang depressiver Symptomatik nach zweiwöchiger ILAT-Therapie. Therapie-induzierte Verbesserungen traten dabei spezifisch nach ILAT, nicht jedoch nach intensiver Benenntherapie auf. Zur Messung depressiver Symptome wurde der BDI-II verwendet (Beck Depression Inventory, Beck et al., 1961; 1996), ein klinisches Selbstbeurteilungsinstrument. Diese Ergebnisse konnten durch eine weitere Studie bestätigt werden, bei der die Verbesserung depressiver Symptome nach ILAT anhand des SADQ-21 Fremdbeurteilungsinstrumentes gezeigt werden konnte (Berthier et al., 2020). Die Ergebnisse beider Studien zeigen, dass eine spezifische, kommunikative sprachtherapeutische Methode nicht nur zu Verbesserung der Sprachkompetenzen von PatientInnen mit Aphasie führen kann, sondern auch zur Reduktion depressiver Symptomatik. Welche Wirkfaktoren könnten hierbei eine entscheidende Rolle gespielt haben? Da die mit identischer Therapiefrequenz und ähnlichen äusseren Bedingungen durchgeführte Benenntherapie in dieser Studie keine signifikanten Änderungen depressiver Symptome nach sich zog, ist davon auszugehen, dass nicht Sprachtherapie per se einen positiven Effekt auf die depressive Symptomatik hat, sondern spezifische sprachtherapeutische Aspekte, die bei ILAT implementiert sind. ILAT basiert auf neurowissenschaftlichen Prinzipien und drei Hauptelementen: I) Intensivierung, II) Fokussierung und III) Alltagsrelevanz (Pulvermüller et al., 2001; 2015). Dabei spielt die Einbettung sprachlicher Handlungen in einen alltagsnahen, kommunikativen Kontext eine zentrale Rolle. Die Effektivität dieser Therapiemethode im Hinblick auf Sprachverbesserungen wurde bereits in mehreren RCT Studien nachgewiesen (z. B. Berthier et al., 2009; Meinzer et al., 2005; Pulvermüller et al., 2001; Stahl et al., 2016). Als mögliche Wirkfaktoren der ILAT-Therapie, die spezifisch zur Reduktion depressiver Symptome geführt haben könnten, werden folgende Faktoren vermutet: (i) der flexible Gebrauch und das breite Repertoire von sprachlichen Handlungen und verbalen Äusserungsmöglichkeiten, (ii) klar definierte kommunikative Ziele, (iii) die handlungsbezogenen Aspekte (z. B. Kartenmaterial erfolgreich «erspielen» durch korrekte kommunikative Handlungen) und (iv) positive soziale Interaktionen innerhalb der Therapiegruppe. Obwohl in dieser Studie kein signifikanter Zusammenhang zwischen der Sprachverbesserung und dem Rückgang depressiver Symptome gezeigt werden konnte, kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass auch die Verbesserung sprachlicher, kommunikativ-pragmatischer Fertigkeiten einen positiven Effekt auf die depressive Stimmung hatte: nämlich dadurch, dass eine verbesserte Kommunikation im Alltag zu positiver Verstärkung durch die soziale Umwelt führt und PatientInnen damit eine zunehmende Selbstwirksamkeit erleben. 4.0 Aphasie und Depression: Fazit und Ausblick Die wenigen, bisher durchgeführten RCT-Studien zu depressiver Symptomatik spezifisch bei Personen mit Aphasie konnten zeigen, dass psychosoziale und sprachtherapeutische Therapieverfahren zur signifikanten Verbesserung depressiver Symptome führen können (z. B. ILAT oder «ASK»). Obwohl effektive therapeutische Ansätze für PatientInnen mit Aphasie bereits zur Verfügung stehen, sind in der klinischen Praxis häufig sowohl die Prävention und Diagnostik der PSD als auch der Zugang zu klinischen Interventionen für diese Personengruppe erschwert. Welche Massnahmen wären notwendig, um PatientInnen mit Aphasie und ihre Angehörigen optimal im Rehabilitationsprozess zu unterstützen? Abbildung 1 veranschaulicht graphisch die verschiedenen therapeutischen Bereiche, die bei der Behandlung der von Aphasie Betroffenen zum Einsatz kommen sollten. Aufgrund dessen, dass Symptome und deren Auswirkungen auf unterschiedliche Lebensbereiche eng miteinander interagieren, kann nur ein interdisziplinärer Diagnostik- und Therapieansatz entscheidend zum Erfolg der Rehabilitation beitragen. Ein multidisziplinärer Therapieansatz sollte folgende Bausteine beinhalten: 1) Sprachtherapie, 2) Medizinische Behandlung, 3) Psychologische Therapie und 4) Psychosoziale Ansätze mit Psychoedukation und dem Training kommunikativer Strategien für Angehörige. Bei der Prävention, Diagnostik, und Therapie depressiver Erkrankungen bei Aphasie kommt insbesondere SprachtherapeutInnen eine zentrale Rolle zu, weil sie im Rehabilitationsverlauf in der Regel die häufigsten und engsten therapeutischen Kontakte zu PatientInnen mit Aphasie haben und damit die Schnittstelle bilden zwischen Betroffenen, ihren Angehörigen, und zu anderen TherapeutInnen. Sprachtherapie kann deshalb in drei der in Abbildung 1 dargestellten Lebensbereiche unterstützend wirken.