1. Einleitung Mit einer Inzidenzrate von 43 pro 100.000 EinwohnerInnen (Engelter et al., 2006) und einer geschätzten Prävalenz von 70.000 in Deutschland (Huber, Poeck, & Springer, 2006) ist die Aphasie ein relevantes Störungsbild unter den erworbenen Erkrankungen. Die schwierige Einteilung in Untergruppen macht eine strukturierte Therapieplanung schwierig. Denn auch wenn eine individuelle Planung und Konzeption der sprachtherapeutischen Inhalte immer ein wichtiger Erfolgsfaktor ist, helfen standardisierte Vorgehen und Konzepte bei der Beurteilung des Erfolgs einer Therapie. Wichtig ist in jedem Fall eine hohe Therapiefrequenz wie Bhogal, Teasell, & Speechley (2003) festgestellt haben. Das gilt auch für chronische Aphasien. Aus therapeutischer Sicht lässt sich daraus ableiten, dass eine zusätzliche Versorgung mit Eigenübungen notwendig und sinnvoll ist. Auch das Angebot bei madoo.net bietet sehr viele Therapiematerialien, die von den jeweiligen AutorInnen für sprachtherapeutische Intervention bei Erwachsenen eingruppiert und mit dem Schlagwort «Hausaufgabe» versehen wurden. Nobis-Bosch, Springer, Radermacher und Huber (2011) wiesen nach, dass sich durch den Einsatz sogenannter elektronischer Lernhilfen linguistische aber auch kommunikative Fähigkeiten verbesserten, sofern das Training begleitet zuhause durchgeführt wurde. Neben den von TherapeutInnen kontrollierten Eigenübungen kann eine Selbsttherapie die Frequenz der Therapie noch weiter erhöhen. Diese Selbsttherapie umfasst ausdrücklich auch Apps, digitale Geräte und computerunterstützte Methoden (Meinzer et al., 2010; Leemann, Laganaro, Chetelat-Mabillard, & Schnider, 2011; Schroeder, Schupp, Seewald, & Haase, 2007). Die Bedienung elektronischer Geräte wie iPads und Android-Tablets ist im Vergleich zu einem klassischen Computer eine andere. Die Verwendung von mechanischen Tastaturen und Zeigegeräten, die in räumlicher Entfernung zum Bildschirm eingesetzt werden, entfällt bei diesem Gerätetyp. Objekte werden durch direktes Antippen auf der Benutzeroberfläche ausgewählt oder durch Streichbewegungen verschoben. Das verringert die notwendige Abstraktionsstufe in der Verwendung. Der Einsatz auch bei PatientInnen, die bisher keinen Kontakt mit Computern hatten, erfordert kein umfangreiches Erlernen eines neuen Bedienkonzeptes. Ausserdem sind Tablets in ihrem Bedienkonzept den Smartphones sehr ähnlich und diese haben in der älteren Bevölkerungsschicht die höchste Zuwachsrate (Amann-Hechenberger et al., 2015). Allerdings gibt es Hinweise, dass der Erfolg digitaler Therapiematerialien mit steigendem Schweregrad der Erkrankung abnimmt (Thompson et al., 2010). 2. Welche Apps gibt es im deutschsprachigen Raum? Für die Behandlung sprachsystematischer Störungen stehen für iPads und Android-Tablets einige Apps bereit (siehe Abb. 1). Sucht man in den jeweiligen App Stores der Anbieter (Google Play Store und Apples App Store) nach «Aphasie» oder «Logopädie» werden bereits viele Apps angezeigt. Die Webseite TherapiePAD.de hilft dabei, die verfügbaren Apps der unterschiedlichen Anbieter sortiert nach logopädischen Störungsbildern zu filtern. TherapeutInnen können sich so einen Eindruck über die verfügbaren Apps und Möglichkeiten verschaffen. Im Folgenden werden einige Apps vorgestellt. Abbildung 1: Aphasie-Apps am iPad 2.1 SpeechCare Aphasie Die App Aphasie ist schon länger am Markt. Sie arbeitet nach dem Karteikartensystem, bei dem eine nicht korrekt gelöste Aufgabe in eine Wiedervorlage kommt und dort nachgearbeitet werden muss. Aphasie bietet eine rudimentäre Möglichkeit der Dokumentation: Fehleranzahl und Dauer der Übung lassen sich im Anschluss an die Durchführung per Mail versenden. Aufgebaut ist die App wie eine klassische Therapiesituation. Es wird ein Bild angezeigt und dazu die jeweilige Aufgabe. Hier stehen Auswahlaufgaben aber auch Schreibaufgaben mit Buchstabenfeldern zur Verfügung. Benennen ist kein Teil der App. Als Hilfe steht für einige der Aufgaben ein Video mit Mundbild und Sprachausgabe bereit. Kritisch muss man zu Aphasie aus dem Hause SpeechCare anmerken, dass eine Selbstkorrektur nur sehr begrenzt möglich ist. Sobald eine mögliche Lösung durch die Patientin oder den Patienten gewählt wurde, erfolgt die Bewertung der Richtigkeit. Eine Änderung der Antwort ist nicht mehr möglich. Besonders schwerwiegend ist das bei den schriftsprachlichen Aufgaben. Müssen Buchstaben in die richtige Reihenfolge gebracht werden, wird bereits bei der Eingabe des letzten Buchstabens ausgewertet, nicht erst durch Absenden der Lösung (siehe Abb. 2). Das wirkt auf viele PatientInnen sehr frustrierend. Für eine App im gehobenen zweistelligen Preissegment eine schwache Leistung. Abbildung 2: Screenshot SpeechCare Aphasie 2.2 Neolexon Neolexon ist genau genommen keine reine App. Vielmehr handelt es sich um ein System aus zwei Komponenten. Es gibt einen Arbeitsbereich für Therapierende und einen Bereich in dem PatientInnen die Aufgaben lösen. Die Nutzung ist auch an einem Computer möglich. Im Therapeutenbereich werden Aufgaben für die unterschiedlichen Modalitäten patientenbezogen zusammengestellt und dann einer Patientin oder einem Patienten bereitgestellt. Das Besondere ist, dass bei der Erstellung der Aufgaben sehr genau auf linguistische und therapeutische Kriterien geachtet wurde, um sehr gute Wortlisten zusammenzustellen. Ausserdem wurden für die App eigene Bilder und Videos erstellt, die angemessen und in der Auswahl nahezu perfekt sind (siehe Abb. 3). Kritik darf man allerdings am Preismodell anbringen. Die Nutzung ist für LogopädInnen kostenlos möglich. Die PatientInnen müssen für die Nutzung zahlen. Will man als Praxis die Kosten für die PatientInnen vermeiden, gibt es eine kostenpflichtige Version für die Praxis beziehungsweise Klinik im mittleren dreistelligen Bereich. Abbildung 3: Screenshot Neolexon 2.3 Language Therapie 4 in 1 Eine App mit Übungen zu allen Modalitäten bietet Tactus mit Language Therapie 4 in 1 (siehe Abb. 4). Das Bildmaterial ist gut gewählt, eher prototypisch und wirkt moderner als bekanntes Bildmaterial mit dem Charme der britischen 1970er-Jahre. Was die App allerdings besonders macht ist der Umfang. Die Sprachausgabe wurde über echte SprecherInnen realisiert und zu Wortarten, Kategorien, semantischen Feldern und Konzepten stehen unzählige Aufgaben in mehreren Sprachen bereit. In der App finden sich Übungen in Englisch, Spanisch, Französisch und Deutsch. Jeweils mit angepasster Auswahl an Ablenkern. Die Selbstkorrektur der PatientInnen wird gefördert und je nach Anforderung stehen unterschiedliche Hilfen wie Schriftbild, Sprachausgabe oder Umschreibungen zur Verfügung. 3. Kriterien zur Auswahl Die kurz angesprochenen Apps sind nur ein kleiner Teil der verfügbaren digitalen Helfer. In den Stores der jeweiligen Anbieter stehen viele weitere Apps für die Aphasietherapie zur Verfügung. Bei einer so grossen Auswahl braucht es Kriterien für die Auswahl der Apps und Services. TherapeutInnen können dabei auf bewährte Bewertungsmöglichkeiten zurückgreifen. Letztlich unterscheidet sich die Klassifizierung digitaler Therapiematerialien nicht von derjenigen, herkömmlicher Arbeitsblätter und Sammlungen. Es kommen allerdings weitere Punkte hinzu. 3.1 Preis Der Preis ist ein wichtiges Kriterium. Neben dem Anschaffungspreis haben auch Folgekosten einen Einfluss. Gerade bei digitalem Therapiematerial kommt das Preismodell «Abonnement» immer häufiger zum Tragen. Anbieter von Apps versuchen durch regelmässige Belastung des Kontos die Entwicklungskosten zu decken. Besondere Vorsicht ist geboten, wenn eine App kostenlos in den App Stores der jeweiligen Systeme angeboten wird. Betrachtet man die Entwicklungskosten, ist es unwahrscheinlich, dass Anbieter ihre Apps verschenken. Zwar ist die erste Anschaffung kostenlos, aber erst über InApp-Käufe werden die ganzen Inhalte freigeschaltet. In der kostenlosen Version steht dann nur ein sehr begrenzter Umfang zur Verfügung. So lässt sich die App zwar testen, aber nicht im therapeutischen Alltag einsetzen. Die Apps aus der Reihe Lexico sind hier ein Beispiel. Bei Lexico Artikulation fallen bei der Anschaffung keine Kosten an, dafür stehen nur Übungen für den Laut /l/ zur Verfügung. Durch einen In-App-Kauf werden dann auch die anderen Laute nutzbar. Light-Versionen sind eine andere Alternative, Apps zum Testen anzubieten. Hier stehen in den App Stores zwei Versionen einer App zur Verfügung. Eine kostenlose mit geringem Umfang und eine Vollversion. Diesen Weg geht der Anbieter SpeechCare mit seinen Apps für Aphasie und LRS. 3.2 Gestaltung Aus der Welt der Spiele und Therapiematerialien sind gestalterische Elemente bekannt. Das betrifft sowohl die Auswahl des Bildmaterials, als auch der Schriften, Farben und freien Flächen. Je nach Patientin oder Patient, je nach Alter und auch Geschlecht und je nach Begleiterkrankungen und Defiziten, sollte die Gestaltung von Therapiematerialien variieren. Bunt mag bei Apps für die Kindertherapie motivierend wirken, klare und gut lesbare Schriften hingehen helfen beim Erkennen der Wörter und damit dem Aufgabenverständnis in der Erwachsenentherapie. Bei der Gestaltung digitaler Therapiematerialien aber kommt eine weitere Ebene hinzu. Der Rahmen und damit die Aufteilung des Bildschirms jenseits der Aufgabenstellung. Werden beispielsweise während einer Übungseinheit Informationen für die Therapeutin oder den Therapeuten angezeigt und Steuerelemente bereitgestellt, dann könnten diese auf dem Kopf stehend – also um 180 Grad gedreht - in der Kopfzeile angeordnet werden. Zur Gestaltung gehört aber auch, dass die zur Verfügung stehende Fläche optimal ausgenutzt wird. Sind Bilder oder Wörter, Buchstaben oder andere Elemente vorhanden, die eine Interaktion erfordern, sollten sie eine angemessene Grösse haben. Elemente hingegen, die nicht direkt relevant sind, dürfen kleiner sein. Diese «Usability» genannten Regeln sind aus der Webentwicklung bereits länger bekannt und sind auch in die Leitlinien zur App Entwicklung der unterschiedlichen Systemanbieter eingeflossen (siehe Human Interface Design Guidelines, z.B. von Apple). 3.3 Möglichkeiten der Dokumentation Schaut man sich in einer logopädischen Praxis oder Ordination die PatientInnenakten an, so findet man darin eine zuweilen umfangreiche Sammlung bearbeiteter Arbeitsblätter. Meist mit Datum versehen ergibt sich eine gute Dokumentation der Leistungsveränderung einer Patientin oder eines Patienten. Werden digitale Therapiematerialien eingesetzt, lassen sich diese nicht so einfach festhalten. Diese Aufgabe sollte die App selbst erledigen können, beispielsweise durch die Anlage von Benutzerprofilen, der Dokumentation von Fehlern und Leistungen allgemein. Die App Neolexon leistet dies ganz hervorragend mit nutzbaren Auswertungsdarstellungen und Statistiken. 3.4 Gamifikation Muggelsteine – wo auch immer dieser Name herkommt – werden in der logopädischen Praxis eingesetzt, um Fortschritte zu verdeutlichen und um zu motivieren. Sie kommen mit Nichten nur in der Kindertherapie vor. Motivierende Aussagen wie «gut gemacht», «super!» oder «genau, das haben Sie genau richtig gemacht.» sind auch in der Erwachsenentherapie wichtige Elemente. Dazu kommt aber auch das gestalterische Element, das anzeigt, wie viele Aufgaben noch anstehen oder wie viel Zeit noch zur Verfügung steht. In der Therapie können PatientInnen beispielsweise in der Regel den Stapel an Bildkarten sehen, der noch zu benennen ist. Dieses strukturgebende Element sollte auch in Apps vorhanden sein. Beispielsweise durch die Anzeige eines Fortschrittbalkens. Die App für die Kindertherapie Logopädie löst dies durch eine Schnecke im unteren Bildschirmrand, die mit der letzten Übung eine Zielmarkierung erreicht. Die App Language Therapie 4 in 1 durch einen grauen Balken in der oberen Ecke. Beide Apps haben also eine visuelle Repräsentation und sind entsprechend der Zielgruppe gestaltet. 3.5 Leveling Die therapeutische Aufgabe innerhalb einer Übungseinheit ist immer den Schwierigkeitsgrad anzupassen. Eine wichtige Vorüberlegung beim Einsatz von Therapiematerialien oder Therapiespielen ist die Frage, wie Anforderungen während der Durchführung nach oben und unten korrigiert werden können. Sind bei Übungen zum Benennen beispielsweise viele niederfrequente Nomen, oder andere Wortarten für PatientInnen zu schwierig, können TherapeutInnen in der Regel eingreifen und bestimmte Bildkarten auslassen oder auf andere Art die Anforderungen anpassen. Digitale Materialien können diese Hilfe softwareseitig bereitstellen. Die App Language Therapie 4 in 1 reduziert bei einer Reihe von Fehlern die Anzahl der Items und erhöht diese wieder, wenn eine Reihe von Aufgaben korrekt gelöst wurde. Diese Funktion ist optional, aber gerade für die eigenständige Nutzung durch PatientInnen wertvoll. 3.6 Evidenz TherapeutInnen wissen durch Erfahrung, welche Therapiematerialien und Methoden wirken. Wenn diese Erfahrung auf Grund der Neuartigkeit fehlt und weil eine wissenschaftliche Evidenz darüber hinaus wichtig ist, muss ein Anbieter digitaler Materialien einen Nachweis liefern (siehe z.B. Starke & Mühlhaus, 2017). Langjährige Anbieter von Therapiematerial, wie z.B. der NAT-Verlag, betreiben bei ihren Veröffentlichungen einen grossen Aufwand und weisen die Wirkung durch begleitende Studien im Handbuch nach. Anbieter der Therapieapps können dafür eigene Bereiche innerhalb der App nutzen oder auf ihren Webseiten entsprechende Informationen bereitstellen. Dennoch stellt Frieg (2016) in ihrer Betrachtung der Evidenz neuer Technologien in der Sprachtherapie fest, dass es im deutschsprachigen Gebiet wenig bis keine Forschung gibt und bisher eher von einer Evidenz ausgegangen werden kann, da Apps in der Sprachtherapie sich typischer Aufgabenstellungen bedienen, für die eine Wirksamkeit nachgewiesen ist (vgl. Frieg, 2016). 4. Voraussetzungen Unabhängig davon welche Kriterien am Ende für oder gegen die Anschaffung einer bestimmten App sprechen, müssen TherapeutInnen mit dem Einsatz der App vertraut sein, ihre Struktur verstanden haben und grundlegende Kenntnisse über das Endgerät bzw. Tablet haben. Beim Einsatz von digitalen Geräten, elektronischen Lernhilfen oder schlichtem digitalem Therapiematerial können Fehler passieren. In einem solchen Fall müssen Angehörige oder TherapeutInnen wissen, wie sie ein Gerät neu starten, eine App beenden oder ein Problem lösen, damit durch die besondere Situation den PatientInnen keine Therapiezeit verloren geht. Wichtig ist in der Regel auch, dass eine Verbindung mit dem Internet besteht. Manche Apps benötigen eine Verbindung zum Server des Anbieters auf dem beispielsweise Analysen stattfinden oder um Bildmaterial nachzuladen. Und zu guter Letzt ist auch die regelmässige Reinigung und Desinfektion der Geräte wichtig. Bleistift, Papier und Bildkarten werden in Kliniken und Praxen in der Regel nicht desinfiziert, iPads und Android-Tablets sind ebenfalls keine Medizinprodukte, aber durch das Anfassen, Antippen und Berühren durch unterschiedliche Menschen typische Keimüberträger. Schaut man in die Handbücher der Geräte und die Empfehlungen der Hersteller findet man die Information, dass eine Reinigung mit einem trockenen und staubfreien Tuch durchgeführt werden soll. Gegen Keime und mögliche Körperflüssigkeiten hilft das nicht. Die Medizinische Hochschule Hannover hat dazu eine interne Untersuchung durchgeführt und empfiehlt alkoholfreie Reinigungstücher (Pramann et al., 2012). Das Gerät nimmt dadurch keinen Schaden, Keime werden aber beseitigt. 5. Individuelles Therapiematerial selbst gestalten Für alle TherapeutInnen, die lieber individuelles Therapiematerial selbst gestalten und einsetzen wollen, gibt es einen Tipp. Mit Präsentationssoftware wie Keynote von Apple und PowerPoint von Microsoft lässt sich mit etwas Übung, individuelles aber vor allem interaktives Therapiematerial erstellen (siehe Abb. 5). Die einzelnen Schritte, die PatientInnen in der Therapie durchführen, übersetzt man in eine Art Daumenkino. Mit Hilfe von Verknüpfungen (Links) innerhalb der Dokumente können dann Auswahl-Aufgabenstellungen konstruiert werden. Beispiele finden sich dafür bei madoo.net.