1.0 Theoretischer Hintergrund Wortfindungsstörungen werden im Rahmen vieler neurologisch bedingter Kommunikationsstörungen als Symptom beschrieben. Sie treten insbesondere bei Aphasien und Restaphasien als Kernsymptomatik auf und werden häufig in Kommunikationssituationen mit höheren sprachlichen Anforderungen beobachtet (Jaecks, 2014). Sie werden aber auch bei nicht-aphasischen beziehungsweise kognitiven Kommunikationsstörungen als Teil des Störungskomplexes angeführt (Benassi et al., 2012). Kognitive Kommunikationsstörungen werden in diesem Beitrag verstanden als Kommunikationsstörungen, die nicht primär aphasisch sind. Die Symptome sind vorrangig auf Defizite in der Kognition zurückzuführen und können unterschiedlich ausgeprägt sein. Diese können auch aus gestörten Exekutivfunktionen resultieren und dann auch die Ebene des Kommunikationsverhaltens betreffen (Büttner & Glindemann, 2019; Regenbrecht & Guthke, 2017). Als zu Grunde liegende, ursächliche Erkrankungen werden verschiedene neurologische Erkrankungen, wie Schädel-Hirn-Traumata, Schlaganfälle, Demenzen oder Tumore, angeführt (Kotten, 1997). Als mögliche neuronale Läsionsorte werden Orte ausserhalb der perisylvischen linkshemisphärischen Areale diskutiert, wie rechtshemisphärische (Abusamra et al., 2009) und (prä)frontale aber auch subkortikale Areale beider Hemisphären, sowie deren Verbindungen zum frontalen Kortex (Büttner & Glindemann 2019; Douglas, 2010; Frith et al., 2014; Regenbrecht & Guthke, 2017). 1.1. Erklärungsansätze In psycholinguistischen Modellen, wie dem Logogen-Modell (DeBleser et al., 2004) und den Modellen von Levelt (1992) und Dell et al. (1997), werden lexikalische Störungen zumeist durch den gestörten Zugriff auf inhaltstragende Wörter im mentalen Lexikon erklärt. Diese sind in den jeweiligen Modellen auf verschiedenen Ebenen angeordnet und interagieren auf unterschiedliche Weise miteinander (Benassi et al., 2012). Da jeder Lexikoneintrag semantische, phonologische, syntaktische und morphologische Informationen enthält, können Zugriffsprobleme auf selektive Informationen zu verschiedenen Symptomen führen (Benassi et al., 2012). In Folge eines nicht vollständig gelungenen Wortzugriffs kann einerseits das Wort in Form von semantischen Paraphasien durch weniger aussagekräftige Wörter substituiert werden. Andererseits kann beim Versuch des lexikalischen Abrufs eines bestimmten Wortes der Zugriff auf die korrekte Wortform nur teilweise gelingen, wodurch die Wortform phonematisch entstellt wird und sich phonematische Paraphasien als Symptom äussern (Blanken, 2010). Angewandt auf das Modell von Dell et al. (1997) bedeutet dies, dass Paraphasien dadurch zustande kommen, dass beim lexikalischen Zugriff auch Wörter mitaktiviert werden, die entweder ähnliche semantische oder phonologische Parameter aufweisen wie das Zielwort (Oppenheim et al., 2010). Wortfindungsstörungen können nicht nur in Folge von aphasischen und restaphasischen Störungen auftreten. Der Abruf von Einträgen aus dem mentalen Lexikon kann auch durch kognitive Funktionen, wie etwa denen, die zum Spektrum der Exekutivfunktionen gehören, erschwert sein. Hierzu zählen etwa Schwierigkeiten in der Inhibition von nicht passenden lexikalischen Einträgen, die im Rahmen von Exekutivstörungen bei unterschiedlichen neurologischen Erkrankungen auftreten können (Martin & Allan, 2008; Rosenkranz, 2020). Wortfindungsstörungen sollten allerdings nicht als isoliertes Symptom behandelt werden. Für die kommunikative Partizipation der Betroffenen ist besonders interessant, ob und wie Wortfindungsstörungen Veränderungen der diskursiven und makrostrukturellen Fähigkeiten herbeiführen. Erfolgreiche Kommunikation baut auf dem Funktionieren sprachlicher, emotionaler und kognitiver Leistungsbereiche auf. Die Interaktion dieser Fähigkeiten wird in kognitionswissenschaftlichen Modellvorstellungen als Grundlage für das Gelingen von Kommunikationsverläufen und für die Etablierung von Kohärenz (z. B. in Alltagserzählungen) angesehen. Störungen des Wortabrufs können daher dazu führen, dass die situationsangemessene Verwendung von Wörtern auf Satz- und Diskursebene beeinträchtigt ist und damit auch die Beurteilung soziokommunikativer Fähigkeiten negativ beeinflusst wird (Büttner & Glindemann, 2019; MacDonald, 2017). 1.2. Neuroanatomische Zusammenhänge Für eine erfolgreiche kommunikative Interaktion sind Monitoring-Prozesse wichtig, mit deren Hilfe die thematische Progression sowie die Angemessenheit non-verbaler Signale überwacht und gegebenenfalls, etwa bei Wortwahlfehlern oder Paraphasien, korrigiert werden kann. Dies gilt insbesondere für PatientInnen mit lexikalischen Störungen (Blanken, 2010). Ausserdem sind semantische Fähigkeiten relevant, darunter die semantische Kognition, die sowohl gespeichertes Wissen über die Eigenschaften von Wörtern beinhaltet als auch die Fähigkeit, flexibel auf diese Information zuzugreifen und diese an den situativen Kontext anzupassen (Jefferies, 2013; Rogers et al., 2015). Diese kognitive Kontrolle beim Zugriff auf semantische und lexikalische Repräsentationen übernimmt vorwiegend der linksseitige präfrontale Kortex, der bei kognitiven Kommunikationsstörungen häufig als Hauptläsionsort genannt wird (Harvey & Schnur, 2015). Für die Regulierung der Wortauswahl bei konkurrierenden semantisch oder phonematisch ähnlichen Wörtern wird der ventrolaterale präfrontale sowie der anteriore cinguläre Kortex als relevant diskutiert (Piai et al., 2016). Auch für rezeptive sprachliche Leistungen wird eine Beteiligung der rechten Hemisphäre, insbesondere des inferior frontalen Sulcus, vermutet (Gajardo-Vidal et al., 2018). Kognitive Kommunikationsstörungen können folglich entstehen, wenn mehrere für die Kommunikation notwendige neuronale Prozesse, wie sprachliche, kognitive und exekutive Leistungen, nicht reibungslos miteinander interagieren oder selektiv beeinträchtigt sind. Besonders in Bezug auf die sprachliche Klarheit und die inhaltlich-thematische Struktur im Gespräch sind funktionierende sprachsystematische und lexikalische Fähigkeiten von zentraler Bedeutung, welche bei Wortfindungsstörungen in der Regel beeinträchtigt sind (Regenbrecht & Guthke, 2017). Die Beteiligung der rechten Hemisphäre an sprachlichen Prozessen wird ausserdem bei Thompson et al. (2016) deutlich. Bei komplexen semantischen Aufgaben wird bei funktionellen MRT-Untersuchungen typischerweise neben einer linkshemisphärischen auch eine rechtshemisphärische Aktivierung beobachtet (Thompson et al., 2016). Hierbei wird neben der Verarbeitung von konkreten semantischen Eigenschaften der Wörter die Aktivierung von weiten semantischen Feldern und semantisch entfernt relationierten Wörtern in domänenübergreifenden Arealen lokalisiert, insbesondere in der rechten Hemisphäre. Bei Schädigung der rechten Hemisphäre kann die Schwierigkeit der übergeordneten semantischen Einordnung eines Wortes unter Umständen zu Verständnisproblemen und der fehlerhaften Verwendung von Wörtern führen (Blake et al., 2015). Dies zeigt sich im Kommunikationsverhalten entweder durch floskelhafte Sprache oder unangemessenen Konkretismus. Darüber hinaus können kontextgebundene Inhalte, bei denen inferentielle Prozesse nötig sind, nicht adäquat interpretiert werden, etwa beim Verstehen nicht-wörtlicher Inhalte – beispielsweise Ironie oder Witz (Blake et al., 2015). 1.3. Wortfindungsstörungen und Kommunikation Bislang wurde wenig untersucht, wie sich Wortfindungsstörungen auf kommunikative Fähigkeiten, wie etwa sozio-kommunikative Fähigkeiten, auswirken. Mit sozio-kommunikativen Fähigkeiten sind besonders die verbale und nonverbale Interaktion mit GesprächspartnerInnen, die Planung und Interpretation der Gesprächsinhalte sowie die emotionale Kontrolle im Gespräch, gemeint (Büttner, 2014; Frattali et al., 2007; Togher et al., 2014). Fehlt die emotionale Kontrolle im Gespräch, wirken PatientInnen beispielsweise egozentrisch oder distanzlos. Um den Zusammenhang von Wortfindungsstörungen mit der kohärenten Darstellung sprachlicher Inhalte sowie paraverbalen (z. B. adäquate Prosodie und Pausen) und nonverbalen Fähigkeiten zu untersuchen, werden einzelne PatientInnenprofile in Form einer prospektiven, vergleichenden Fallstudie analysiert (Döring & Bortz, 2016). Ausserdem wird ermittelt, ob sich Unterschiede im Verhalten je nach betroffener Hemisphäre abzeichnen, also bei linkshemisphärischen, rechtshemisphärischen und bilateralen Läsionen. 1.4. Forschungsfragen Auf Basis der Ergebnisse des Bielefelder Wortfindungsscreenings (BIWOS, Benassi et al., 2012) sowie zweier Fragebögen zur Kommunikationsfähigkeit (La Trobe Communication Questionnaire, LCQ, deutsche Version, Büttner-Kunert et al., 2021; Fragebogen zur Beurteilung von Kommunikation und Sprache, BeKoS, von Regenbrecht & Schmid, 2013), werden folgende Forschungsfragen untersucht: Werden PatientInnen mit Wortfindungsstörungen auch bei Fragen zur Wortfindung im LCQ (Frage 7 des LCQ) als auffällig beurteilt? Wie beeinflusst die Wortfindungsstörung andere Bereiche der Kommunikation, beispielsweise die kohärente Darstellung sprachlicher Inhalte oder die Bezugnahme auf GesprächspartnerInnen? Durch welche linguistischen und kommunikativen Symptome zeichnen sich unterschiedliche PatientInnenprofile mit kommunikativen Auffälligkeiten aus? Welche Unterschiede zeigen sich im Vergleich der Fälle durch assoziierte Läsionen? 2.0 Methodik In dieser prospektiven Kohortenstudie wurden 10 PatientInnen untersucht (Erhebungszeitpunkt: März 2019), die Auffälligkeiten in der Kommunikation und Wortfindungsstörungen in unterschiedlich starkem Ausmass zeigten. Die Studie wurde im Rahmen des Projekts PRAKOG (Büttner-Kunert) durchgeführt, für das ein Ethikvotum der DGfS (2016-13-170208) vorliegt. Darüber hinaus wurden alle PatientInnen mündlich und schriftlich über das Vorgehen und Vorhaben der Studie aufgeklärt und unterzeichneten eine Einverständniserklärung. Es wurde gewährleistet, dass alle PatientInnen sich bewusst für die Teilnehme an der Studie entschieden. Um den Einfluss von Wortfindungsstörungen auf das Gesprächsverhalten zu untersuchen, wurden die Cut-OffWerte des Gesamtwerts des BIWOS (Benassi et al., 2012) herangezogen, um die PatientInnen je nach Vorliegen einer Wortfindungsstörung in Gruppen einzuteilen. Zusätzlich wurde eine weitere Differenzierung nach semantischem und lexikalischem Störungsschwerpunkt vorgenommen. Neben der quantitativen Auswertung wurden die Ergebnisse mittels Clusterbildung, also der Gruppierung der Fälle mit ähnlicher Symptomatik (Wie-denbeck & Züll, 2010), untersucht, um die individuellen Störungsprofile der Kommunikationsstörung zu analysieren und potenzielle Wechselwirkungen sichtbar zu machen. 2.1. Ein- und Ausschlusskriterien Die PatientInnen sollten folgende Kriterien erfüllen: Es sollten Auffälligkeiten in der Kommunikation in Form von Wortfindungsstörungen in der Anamnese festgestellt worden sein, sei es von ärztlicher, sprachtherapeutischer oder neuropsychologischer Seite. Diese Wortfindungsstörungen sollten nach der Befundung sowohl in der Testung als auch in der Kommunikation bestehen. Ausschlusskriterien waren psychiatrische Vorerkrankungen sowie das Vorliegen einer Demenz. Ausserdem sollte zum Zeitpunkt der Testung laut BIAS A&R (Bielefelder Aphasie Screening Akut und Reha, Richter & Hielscher-Fastabend, 2018) keine schwere oder mittelgradige Aphasie vorliegen. Eine leichte Aphasie oder Restaphasie waren hingegen keine Ausschlusskriterien. 2.2. Angewandte Screening- und Testverfahren 2.2.1. Diagnostik der Wortfindungsstörung Zur Einschätzung der Schwere der Wortfindungsstörung wurde das BIWOS von Benassi et al. (2012) herangezogen. Dieses Verfahren wurde gewählt, da die Zielgruppe PatientInnen mit einer Wortproduktionsstörung sind, deren Spontansprache aber relativ intakt ist (Benassi et al., 2012). Der Test ist aufgrund der Schwierigkeit der Testitems dafür geeignet, auch leichte lexikalische und restaphasische Störungen aufzudecken. Darüber hinaus kann der Störungsschwerpunkt in den semantischen oder formal-lexikalischen Leistungsbereich eingeordnet werden. Die Interpretation der ermittelten Leistung der PatientInnen als Wortfindungsstörung erfolgt anhand der Zuordnung zu Cut-Off-Werten des BIWOS (Benassi et al., 2012). Für die Normierungsstichprobe gilt ein PR < 97 als Cut-Off-Wert. Für Ergebnisse, die knapp über diesem Wert liegen (zwischen den kritischen Untergrenzen UG95 und UG99), kann keine eindeutige Zuordnung zu «beeinträchtigt» oder «nicht-beeinträchtigt» erfolgen. In diesen Fällen sollte tendenziell eher von Wortfindungsstörungen ausgegangen werden (Benassi et al., 2012). 2.2.2. Diagnostik des Gesprächsverhaltens Um die Auswirkungen der Wortfindungsstörung auf das Gesprächsverhalten zu analysieren, wurde bei den PatientInnen die deutsche Version des La Trobe Communication Questionnaire (LCQ) von Büttner et al. (2016) nach Douglas et al. (2000) als Fremdbeurteilung durch die Testenden und die behandelnden TherapeutInnen durchgeführt. Der Test wurde gewählt, da er eine hohe Testgüte und Reliabilität besitzt (Büttner & Glindemann, 2019). Ausserdem lässt sich der LCQ in vier Dimensionen einteilen, die eine getrennte Einschätzung verschiedener kommunikativer Parameter ermöglichen. Diese Dimensionen sind Initiieren/Gesprächsfluss, Enthemmung/Impulsivität, kommunikatives Gelingen/Wirksamkeit sowie PartnerInnen-Sensitivität. Als weiteres Verfahren zur Beurteilung der kommunikativen und sprachlichen Fähigkeiten wurde der BeKoS (Beurteilung der Kommunikation und Sprache) von Regenbrecht und Schmid (2013), eine deutsche Übersetzung des Profile of Functional Impairment in Communication (PFIC) von Linscott et al. (1996) durchgeführt. Dieser Fragebogen wurde auf Basis eines 30-minütigen Spontangesprächs ausgefüllt. Er ist gut geeignet, Störungsschwerpunkte in der Kommunikation aufzuzeigen, da er mittels Fragen auf zwölf verschiedenen Beurteilungsebenen sowohl sprachliche, paraverbale, nonverbale sowie allgemeine kommunikative Fähigkeiten auf einer sechs-stufigen Skala (unbeeinträchtigt = Punktwert 0 bis schwer beeinträchtigt = Punktwert 5) erfasst. Einen genauen Überblick über die einzelnen Beurteilungsebenen liefert Tabelle 1 (Regenbrecht & Schmid, 2013). Die Punktevergabe innerhalb der Beurteilungsebenen erfolgt auf Basis der subjektiven Einschätzung des Testenden. Es werden je Beurteilungsebene einzelne Symptome beschrieben, anhand derer der Testende beurteilt, wie stark die Störung in der jeweiligen Ebene einzustufen ist (Regenbrecht & Schmid, 2013). 2.3. Statistisches Vorgehen Die vorgestellten Testverfahren und Fragebögen untersuchen unterschiedliche sprachliche und kommunikative Parameter der PatientInnen. Von besonderem Interesse ist in dieser Studie, ob eine im BIWOS (Benassi et al., 2012) diagnostizierte Wortfindungsstörung sich in Fragen des LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) und BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013) ebenfalls niederschlägt – also auch in der Kommunikation auftritt. Zu diesem Zweck wird eine bivariate Spearman-Rho-Korrelation (Signifikanzniveau: 0,05) der betreffenden Items durchgeführt. Zur Testung der Forschungsfragen werden die Daten mit Hilfe von Boxplots graphisch aufgearbeitet und auf Grund der kleinen Stichprobe mittels parameterfreier Verfahren mit dem Mann-Whitney-U Test auf ihre Signifikanz überprüft (Lienert & Raatz, 1998). 2.4. PatientInnendaten Tabelle 2 liefert einen Überblick über die demographischen Daten der PatientInnen. Sie waren im Durchschnitt 52,4 Jahre alt und befanden sich in der Altersgruppe zwischen 40 und 60. Drei Patientinnen waren weiblich, sieben Patienten männlich. Die PatientInnen hatten unterschiedliche Grunderkrankungen. Neben einem Patienten mit Schädel-Hirn-Trauma und einem mit einem Tumor, waren bei den übrigen PatientInnen vaskuläre neurologische Erkrankungen zugrundeliegend. Die Läsion betraf beim Grossteil der PatientInnen die rechte Hemisphäre (60 %), bei je 20 % der PatientInnen war die Läsion linkshemisphärisch beziehungsweise bilateral. Zwei PatientInnen waren auf einer Reha-Station in einer neurologischen Klinik, während die anderen acht in einer poststationären Einrichtung untersucht wurden, die sich bereits wieder auf die Eingliederung der PatientInnen in ihren Beruf konzentriert. Der Erkrankungsbeginn liegt folglich bei diesen PatientInnen weiter zurück (siehe Tabelle 2). Bei allen PatientInnen waren zudem leichte neuropsychologische Defizite diagnostiziert (siehe Tabelle 2). Bei C.M. und M.H. wurde zu Erkrankungsbeginn eine Aphasie diagnostiziert, welche zum Testzeitpunkt nur noch als leichte beziehungsweise Restaphasie bestand. 3. Ergebnisse Von Interesse ist zunächst, ob sich Wortfindungsstörungen, die im Rahmen der Anamnese erfasst wurden, im BIWOS (Benassi et al., 2012) nachweisen lassen. Die Auswertung der Ergebnisse des BIWOS ergab, dass die Werte einiger PatientInnen unterhalb des Cut-Off-Wertes (PR 96) liegen. Ein Patient hatte darüber hinaus eine leichte Dysarthrie. Neuropsychologisch lagen bei den PatientInnen insbesondere Störungen der Exekutivfunktionen vor: Dazu zählen Störungen der Aufmerksamkeit, des Gedächtnisses, der Konzentration sowie Neglecte (Tabelle 2). In Tabelle 2 sind ausserdem die Testergebnisse des BIWOS (Benassi et al., 2012) und des LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) aufgeführt. 3.1. Quantitative Analyse 3.1.1. Forschungsfrage 1: Wirkt sich die Wortfindungsstörung negativ auf das Gesprächsverhalten aus? Um die Auswirkungen der Wortfindungsstörung auf das Gesprächsverhalten zu überprüfen, wurde die Stichprobe je nach Testergebnis im BIWOS (Benassi et al., 2012) unterteilt: in eine Gruppe (n=4) mit Werten über dem CutOff-Wert für leichte Wortfindungsstörungen (PR 88) und eine mit Werten gleich bzw. unterhalb dieses Referenzwerts (n=6). Um einen Bezug zum Gesprächsverhalten herzustellen, wurden beide Gruppen mit dem Gesamtwert des LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) in Beziehung gesetzt. In der folgenden Abbildung (Abbildung 1) ist der Zusammenhang zwischen einer im BIWOS festgestellten Wortfindungsstörung und einem hohen Wert im LCQ, also einem beeinträchtigten Gesprächsverhalten, sichtbar. Abbildung 1: Zusammenhang zwischen BIWOS-Testergebnis (Benassi et al., 2012) und Gesamtscore des LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) Die daraus abgeleitete Hypothese, dass sich beide Gruppen in Bezug auf ihr, mit dem LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) quantifizierten, Gesprächsverhalten voneinander unterscheiden, wurde mit Hilfe des Mann-Whitney-U Tests mit einer Signifikanz von p = 0.033 bestätigt. Einen entsprechenden Unterschied zwischen beiden Gruppen zeigt auch eine Analyse der Mittelwerte. PatientInnen mit Wortfindungsstörung hatten einen höheren Punktwert im LCQ (M = 60,00) als solche ohne Wortfindungsstörung. Bei Letzteren lag der Punktwert des LCQ (M = 48,29) deutlich niedriger und weist auf ein weitgehend als unbeeinträchtigt wahrgenommenes Gesprächsverhalten hin. Als Orientierungswert für wahrgenommene Beeinträchtigungen der sozio-kommunikativen Fähigkeiten gemessen mit dem LCQ können Punktwerte von über 55 aus Erhebungen bei neurologisch gesunden Referenzstichproben angenommen werden (Büttner-Kunert et al., 2021; Struchen et al., 2008). Für eine detailliertere Untersuchung wurden im folgenden Boxplot (Abbildung 2) der Gesamtscore des BIWOS (Benassi et al., 2012) mit der spezifischen Frage nach Wortfindungsstörungen im Gespräch des LCQ (Frage 7) gegenübergestellt. Es fällt auf, dass für PatientInnen mit einem schlechteren Ergebnis im BIWOS auch vermehrt Wortfindungsstörungen im Spontangespräch berichtet werden (hoher Punktwert im LCQ, Frage 7). Sie erzielten einen Mittelwert von 3,0 Punkten, während PatientInnen mit unauffälligem Testergebnis im BIWOS einen Punktwert von im Mittel 1,71 erhielten. Dies bedeutet, dass das Auftreten von Wortfindungsstörungen im Gespräch durch den Beurteiler als seltener auftretend eingeschätzt wurde. Ein niedriger Wert (1 oder 2) in Frage 7 des LCQ bedeutet, dass nur selten bis manchmal über Wortfindungsstörungen berichtet wird, ein Wert von 3 steht für ein häufiges Auftreten. Der Unterschied ist mit einem Wert von p = 0.017 signifikant. Ausserdem wurden PatientInnen mit Wortfindungsstörungen im BIWOS so beurteilt, dass sie im Gespräch häufiger floskelhafte Sprache und vage Wörter verwendeten (Frage 2 des LCQ). Dies ist in der folgenden Grafik (Abbildung 3) dargestellt. PatientInnen mit Wortfindungsstörung erreichten einen höheren Punktwert (M = 2,33) als die in der Wortfindung unbeeinträchtigte PatientInnengruppe (M = 1,43). Der Unterschied zwischen den beiden Gruppen ist jedoch geringer und mit einem Wert von p = 0.117 nicht signifikant. Abbildung 3: Zusammenhang zwischen BIWOS-Testergebnis (Benassi et al., 2012) und Frage 2 des LCQ (vage Wörter und floskelhafte Sprache) (Büttner-Kunert et al., 2021) 3.1.2. Forschungsfrage 2: Beeinflusst die Wortfindungsstörung die inhaltlich kohärente Darstellung von Gesprächsinhalten und Bezugnahme auf die GesprächspartnerInnen? Die Vermutung, dass eine Wortfindungsstörung mit Schwierigkeiten in der kohärenten Darstellung von Gesprächsinhalten einhergeht (Inhaltlicher Zusammenhang: BeKoS Ebene 4, Regenbrecht & Schmid, 2013), wurde bestätigt. PatientInnen mit einer Wortfindungsstörung hatten signifikant (p = 0.017) höhere Werte (M = 3,00) und damit grössere funktionale Beeinträchtigungen im Bereich Inhaltlicher Zusammenhang als PatientInnen, die im BIWOS (Benassi et al., 2012) unauffällig waren (MW = 0,43) (Abbildung 4). Abbildung 4: Zusammenhang zwischen BIWOS-Testergebnis (Benassi et al., 2012) und Beurteilungsebene 4 des BeKoS (inhaltlicher Zusammenhang) (Regenbrecht & Schmid, 2013) Darüber hinaus wurde die Hypothese bestätigt, dass sich eine Wortfindungsstörung in signifikantem Mass (p = 0.017) auswirkt auf die Fähigkeit, auf GesprächspartnerInnen und ihre Gesprächsbeiträge Bezug zu nehmen (Bezugnahmen auf GesprächspartnerInnen: BeKoS Ebene 5, Regenbrecht & Schmid, 2013). Während PatientInnen mit einem auffälligen Testergebnis im BIWOS (Benassi et al., 2012) einen mittleren Punktwert von 2,67 erzielten und somit in diesem Bereich grössere Schwierigkeiten beobachtet wurden, erreichten PatientInnen ohne Wortfindungsstörungen einen Mittelwert von 0,43. Das folgende Diagramm zeigt dieses Ergebnis (Abbildung 5). Abbildung 5: Zusammenhang zwischen BIWOS-Testergebnis (Benassi et al., 2012) und Beurteilungsebene 5 des BeKoS (Bezugnahmen auf GesprächspartnerInnen) (Regenbrecht & Schmid, 2013) 3.1.3. Forschungsfrage 3: Beeinflusst die Läsionslokalisation die Wortfindung und das Gesprächsverhalten? Die Verteilung der Leistungen, unterteilt nach betroffener Hemisphäre, zeigt, dass PatientInnen mit linkshemisphärischer Läsion (n=2) insbesondere im BIWOS (Benassi et al., 2012) einen niedrigeren mittleren Prozentrang, also schwerere Wortfindungsstörungen, hatten als die anderen beiden PatientInnengruppen (rechts: n=6; bilateral: n=2). Lediglich drei der sechs rechtshemisphärisch betroffenen PatientInnen waren im BIWOS auffällig (PR ≤ 88). Ein ähnliches Bild zeigt sich in den Testergebnissen des LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021), auch wenn hier die Gruppenunterschiede nicht so deutlich sind wie in der Wortfindung. PatientInnen mit linkshemisphärischer Läsion hatten höhere Punktwerte und zeigten somit stärker wahrgenommene Defizite in der Kommunikation. Die Verteilung der Ergebnisse ist in den Abbildungen 6 und 7 dargestellt. Die Diskrepanz der Testergebnisse zwischen den Gruppen mit unterschiedlicher Läsionslokalisation ist jedoch nicht signifikant. 3.1.4. Korrelationsanalysen Alle in dieser Studie durchgeführten Korrelationsanalysen wurden mit dem gesamten Datensatz durchgeführt. Die Korrelationsanalysen zur Auswirkung der Wortfindungsstörung auf kommunikative Fähigkeiten im Gespräch zeigen, dass der Gesamtwert des BIWOS (Benassi et al., 2012) signifikant korreliert mit den Fragen 2 («Benutzt er/sie viele vage Wörter oder Floskeln anstelle des passenden Begriffs?») (r = –.789, p =.007), 7 («Hat er/sie Schwierigkeiten, bestimmte Wörter zu finden?») (r = –.803, p =.005) und 16 («Braucht er/sie mehrere Anläufe, bevor er/sie Inhalte im Gespräch vermitteln kann?») (r = –.675, p =.032) des LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021). Die zwei ersten Items mit der stärksten Korrelation erfragen direkt die Wortfindungsleistung der PatientInnen in der Kommunikation. Die signifikante Korrelation mit Frage 16 des LCQ, die sich auf die kohärente Darstellung von Gesprächsinhalten bezieht, zeigt den Zusammenhang von Wortfindungsstörungen und Schwierigkeiten mit der klaren inhaltlichen Darstellung von Kommunikationsbeiträgen. Ein ähnliches Bild zeigt sich im BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013): Die beiden Beurteilungsebenen, die sich mit der Wortfindung und der inhaltlich zusammenhängenden Darstellung von Gesprächsinhalten befassen (1 und 4) korrelieren signifikant (Beurteilungsebene 1: r = –.647, p =.043; Beurteilungsebene 4: r = –.783, p =.007). 3.2. Qualitative Analyse: Einteilung in PatientInnengruppen Auf Basis der Übersicht über die Testergebnisse im BIWOS (Benassi et al., 2012) (Tabelle 2) lassen sich die PatientInnen anhand der Schwere der Wortfindungsstörung in drei übergeordnete PatientInnenprofile bestehend aus je drei PatientInnen einteilen, die sich auch in der Ausprägung der kognitiven Kommunikationsstörung interindividuell voneinander unterscheiden. Ein einzelnes PatientInnenprofil schliesst die qualitative Beschreibung ab. 3.2.1. PatientInnengruppe mit Ergebnissen unter bzw. gleich PR 88 im BIWOS Für die erste PatientInnengruppe indiziert der BIWOS (Benassi et al., 2012) sowohl im Gesamtwert als auch in beiden Unterkategorien eine Wortfindungsstörung mit unterschiedlich starker Ausprägung. Die Testergebnisse des BIWOS und LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) indizieren, dass sich die Wortfindungsstörung unterschiedlich stark auf das Kommunikationsverhalten auswirkt. Bei Patient C.M. manifestieren sich die Schwierigkeiten in der Wortfindung insbesondere im lexikalischen Untertest des BIWOS. Verglichen mit den anderen beiden PatientInnen zeigt dieser jedoch laut LCQ die besten kommunikativen Fähigkeiten. Die Probleme in der Kommunikation resultieren vor allem aus Auffälligkeiten in den Teilbereichen Initiieren/Gesprächsfluss sowie kommunikatives Gelingen/Wirksamkeit des LCQ. Im Vergleich zu Patient C.M. ist M.H. in allen Bereichen des BIWOS stärker betroffen, weshalb die Wortfindungsstörung als schwerer einzustufen ist. Auch der Wert des LCQ ist auffällig, vor allem durch beeinträchtigte Fähigkeiten in der Darstellung inhaltlich kohärenter Gesprächsbeiträge. Der Prozentrang von R.S. im BIWOS ist höher als bei C.M. und M.H. Die Wortfindungsstörung von R.S. ist folglich weniger stark ausgeprägt und zeigt sich im Gegensatz zu den anderen beiden PatientInnen vor allem im semantischen Untertest. Der Wert im LCQ ist bei R.S. jedoch auffallend hoch. Dieser resultiert insbesondere aus Schwierigkeiten in den Bereichen Initiieren/Gesprächsfluss und Enthemmung/Impulsivität, welche besonders para- und nonverbale Fähigkeiten in der Kommunikation abbilden. 3.2.2. PatientInnengruppe mit Ergebnissen über PR 88 im BIWOS Die zweite PatientInnengruppe ist gekennzeichnet durch ein eher unauffälliges Testergebnis im BIWOS. Diese drei PatientInnen liegen im BIWOS (Benassi et al., 2012) über Prozentrang 88. Insbesondere bei Patient H.V. sind die Werte des LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) dennoch erhöht. Er ist in der Kommunikation trotz intakter Wortfindung auffällig. Die Störungsschwerpunkte liegen in den Bereichen Initiieren/Gesprächsfluss sowie Enthemmung/Impulsivität. Im BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013) ist besonders der Bereich Sprechmotorik und Prosodie beeinträchtigt, also die para- und nonverbale Ebene. Eine besonders hohe Korrelation besteht zwischen der Beurteilungsebene 2 (Sprechmotorik und Prosodie) und den Fragen 6 («Fällt es ihm/ihr schwer, den Gesprächspartner anzusehen?») (r =.842, p =.002) und 17 («Hat er/sie Schwierigkeiten, seinen/ihren Tonfall an die Gesprächsinhalte anzupassen?») (r =.913, p =.000) im LCQ. Diese erfragen entscheidende Parameter der para- und nonverbalen Kommunikation. H.V. schneidet in diesen Fragen mit einem Punktwert von 4 sehr schlecht ab, was sich mit seinem Störungsschwerpunkt im BeKoS deckt. Die Werte der PatientInnen B.W. und C.K. im LCQ sind sehr niedrig. Sie werden somit als eher unauffällig in der Kommunikation eingestuft. B.W. hat leichte Beeinträchtigungen im Bereich Enthemmung/Impulsivität, bei C.K. liegt der Störungsschwerpunkt im Bereich der Partner-Sensitivität. Im BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013) weisen die Ergebnisse von B.W. auf Schwierigkeiten im para- und nonverbalen Verhalten (Beurteilungsebenen zwei und zwölf) hin, was sich auch im hohen Punktwert in Frage 17 im LCQ widerspiegelt. Diese Frage korreliert signifikant mit den Beurteilungsebenen 2 (s. Korrelation oben) und 12 (nonverbales Verhalten) (r =.828, p =.003). Im Fall von B.W. weisen folglich die Ergebnisse beider Fragebögen auf einen Störungsschwerpunkt im para- und nonverbalen Bereich hin. Im Fall von C.K. sind im BeKoS besonders die Informationsauswahl (Ebene drei) und Gesprächsorganisation (Ebene neun) betroffen. Die Beurteilungsebene 3 des BeKoS korreliert signifikant mit Frage 25 des LCQ («Verharrt sie im Gespräch zu lange bei bestimmten Themen?») (r =.762, p =.010). 3.2.3. PatientInnengruppe mit Leistungsunterschieden innerhalb der Untertests des BIWOS Die dritte PatientInnengruppe zeichnet sich dadurch aus, dass die Leistungen in den beiden Untertests des BIWOS (Benassi et al., 2012) voneinander abweichen. Im Gesamtpunktwert liegen sie jeweils an der Grenze zu einem auffälligen Testergebnis. Der Störungsschwerpunkt von P.S. und W.A. liegt im lexikalischen Bereich. Die Probleme auf lexikalischer Ebene spiegeln sich auch im BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013) im Bereich Lexikon, Syntax, Kohäsion wider. Im LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) sind beide im Bereich der PartnerInnen-Sensitivität auffällig. Mit Hilfe des BeKoS wird ausserdem festgestellt, dass eine korrekte Informationsauswahl und Gesprächsorganisation die kommunikativen Leistungen von P.S. und W.A. beeinträchtigen. Erstere äussert sich auch in einem hohen Wert in der Frage 25 des LCQ («Verharrt er/sie im Gespräch zu lange bei bestimmten Themen?»). Der enge Zusammenhang dieser Frage des LCQ mit der Beurteilungsebene 3 des BeKoS wird durch eine signifikante Korrelation dieser untermauert (r =.762, p =.010). Ausserdem haben P.S. und W.A. in Frage 4 des LCQ («Wechselt er/sie zu schnell zu einem anderen Gesprächsthema?») einen auffallend hohen Wert. Diese Frage korreliert signifikant (r = -.775, p =.008) mit der Beurteilungsebene 1 des BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013). Im Gegensatz dazu liegt bei Patientin A.S. der Störungsschwerpunkt im semantischen Untertest des BIWOS. Es ist auffällig, dass zwischen dem semantischen Untertest des BIWOS und einem hohen Punktwert in Frage 4 («Wechselt er/sie schnell zu einem anderen Gesprächsthema?») des LCQ eine signifikante Korrelation besteht (r =.700, p =.024). Weder im BIWOS noch im BeKoS konnten bei A.S. Schwierigkeiten in der lexikalischen Wortfindung festgestellt werden. Im BeKoS fällt A.S. insbesondere durch Probleme in der Informationsauswahl und im non-verbalen Kommunikationsverhalten auf. Dass A.S auch im LCQ in Frage 25 einen hohen Wert erzielt, deckt sich mit der oben bereits erwähnten Korrelation dieser Frage mit Beurteilungsebene 3 des BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013). Gemeinsam ist allen PatientInnen dieser Gruppe die Schwierigkeit im Umgang mit GesprächspartnerInnen, was auch bei A.S. ein hoher Wert im LCQ im Bereich PartnerInnen-Sensitivität zeigt, sowie eine beeinträchtigte Informationsauswahl. 3.2.4. Patientenprofil mit leichten Wortfindungsstörungen und guten kommunikativen Leistungen Das Störungsprofil des Patienten W.D. unterscheidet sich insofern von den bisherigen, als dass er trotz leichter Auffälligkeiten im lexikalischen Bereich des BIWOS (Benassi et al., 2012) kaum Schwierigkeiten in der Kommunikation zeigt. Sowohl im LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) als auch im BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013) sind nur leichte Beeinträchtigungen zu erkennen, vorwiegend im Bereich von Lexikon, Syntax, Kohäsion (Ebene 1) sowie Sprechmotorik und Prosodie (Ebene 2). Dies führt jedoch nicht zu Beeinträchtigungen in anderen für die Kommunikation wichtigen Teilbereichen. 4. Diskussion 4.1. Einfluss der Wortfindungsstörungen auf das Kommunikationsverhalten Bei Wortfindungsstörungen in Zusammenhang mit aphasischen und kognitiven Kommunikationsstörungen wird deren Einfluss auf die kommunikativen Leistungen in der Literatur bereits mehrfach dargestellt (vgl. Best et al., 2016; Boyle, 2011; Blake et al., 2015). Auch die in dieser Studie dargestellten Ergebnisse verdeutlichen den Einfluss von Wortfindungsstörungen auf sozio-kommunikative Fähigkeiten. Es wurde festgestellt, dass sich eine formal im Test erfasste Wortfindungsstörung auch im Spontangespräch zeigen und in entsprechenden Fragebögen feststellbar sein kann. Wortfindungsstörungen können insbesondere zu Schwierigkeiten in der zusammenhängenden Darstellung von Gesprächsinhalten führen (vgl. Regenbrecht & Guthke, 2017). So kann es etwa zu kommunikativen Missverständnissen und erhöhtem Nachfragen seitens der GesprächspartnerInnen kommen, weil die Redebeiträge wenig informativ und fragmentarisch sind. Diese negative Folge von Wortfindungsstörungen auf die Partizipation kann auch in unserer Stichprobe gezeigt werden. Im LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) wird bei PatientInnen mit Wortfindungsstörung vor allem der Bereich kommunikativen Gelingens/Wirksamkeit als beeinträchtigt angeführt. Sie werden in Fragen dieser Kategorie mit einem höheren Punktwert eingestuft, was für ein grösser empfundenes Defizit in der Partizipation steht. Sie benötigen oft mehrere Anläufe, um ihren Gesprächsbeitrag kohärent und verständlich zu formulieren. 4.2. Weitere Einflüsse auf das Kommunikationsverhalten Zusätzlich zu Wortfindungsstörungen können auch para- und nonverbale Fähigkeiten negative Auswirkungen auf die Kommunikation haben (Büttner & Glindemann, 2019). Dieser Zusammenhang bildet sich in den Resultaten des BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013) (Beurteilungsebene 2: Sprechmotorik und Prosodie) und dem LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) ab. Dieser Bereich wird bei den Patienten H.V., B.W. und R.S. mit einem hohen Punktwert bewertet. Hohe Punktwerte einzelner Fragen des LCQ konkretisieren und bestätigen die Störungsschwerpunkte der PatientInnen im BeKoS. So hat Patient H.V. Schwierigkeiten, GesprächspartnerInnen in die Augen zu sehen (Frage 6 des LCQ) und seinen Tonfall adäquat an die Gesprächsinhalte anzupassen (Frage 17 des LCQ). Bei B.W. liegt das Problem ausserdem in der Anpassung des Tonfalls und des Sprechstils an die aktuelle Situation (Frage 17 und 21 des LCQ). Patient R.S. wird in allen erwähnten Fragen mit einer hohen Punktzahl bewertet und wird somit in para- und nonverbalen kommunikativen Fähigkeiten als am stärksten beeinträchtigt eingestuft. Darüber hinaus sind bei allen PatientInnen neuropsychologische Begleitdefizite diagnostiziert, die sich je nach Art und Ausprägung unterschiedlich auf das Diskursverhalten auswirken. Störungen der Aufmerksamkeit und des Gedächtnisses wurden als häufigste Begleiterkrankungen genannt. Fünf PatientInnen litten an einem Neglect. Bei B.W. wurde zusätzlich eine Anosognosie diagnostiziert. Diese Begleiterkrankungen sind sehr häufig und prägend für das Störungsbild der kognitiven Kommunikationsstörungen (Büttner & Glindemann, 2019). Durch die exekutiven und kognitiven Defizite wirkten einige der PatientInnen in ihren Reaktionen und im kommunikativen Verhalten verlangsamt/gehemmt (PatientInnen R.S. und M.H.) oder enthemmt/ überschiessend (PatientInnen W.A., P.S. und A.S.). Das verlangsamte Verhalten der PatientInnen R.S. und M.H. kann interpretiert werden als Folge beeinträchtigter Initiierungsmechanismen und reduzierter Aufmerksamkeitsleistungen (vgl. Purdy, 2010). Im LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) werden R.S. und M.H. insbesondere in den Kategorien Initiieren und Gesprächsfluss und Kommunikatives Gelingen/Wirksamkeit mit hohen Punktwerten bewertet. Sie können ein Gespräch nur schwer beginnen (Frage 18 des LCQ) und durch eigene Gesprächsbeiträge aufrechterhalten. Dadurch, dass sie lange überlegen und zögern, bevor sie GesprächspartnerInnen antworten (Frage 5 und 10 des LCQ), wird der Gesprächsfluss erheblich verzögert und die Anstrengung der GesprächspartnerInnen, eine flüssige Konversation zu erreichen, wird erschwert. Die Einseitigkeit der Rollenverteilung im Gespräch geht damit einher, dass die PatientInnen selten eigene Inhalte in das Gespräch einbringen (Frage 26 des LCQ). Dies kann sowohl durch Schwierigkeiten in der Wortfindung als auch durch Störungen der Exekutivfunktionen (z. B. Initiierungsmechanismen) bedingt sein. Durch den fehlenden Antrieb kommunizieren die PatientInnen wenig paraverbal und passen ihre Prosodie nicht an die Gesprächsinhalte an (Frage 17 des LCQ) (vgl. Rousseaux et al., 2010). Darüber hinaus können Störungen der Aufmerksamkeit dazu führen, dass diese PatientInnen Gesprächen in der Gruppe oder in lauter Umgebung schwer folgen können (Frage 13 und 29 des LCQ) und sich in solchen Situationen selten an der Konversation beteiligen. Die PatientInnen mit enthemmtem Gesprächsverhalten (W.A., P.S. und A.S.) haben gemeinsam, dass sie in Folge fehlender Inhibitionsmechanismen das Gespräch dominieren und den Kommunikationspartner selten zu Wort kommen lassen (vgl. Büttner & Glindemann, 2019). Dies äussert sich besonders bei W.A. durch einen hohen Punktwert im LCQ (Büttner-Kunert et al., 2021) im Bereich der Enthemmung und Impulsivität. Ausserdem beeinträchtigen die gestörten exekutiven Funktionen die Fähigkeit der PatientInnen, sich in die Perspektive des Gegenübers hineinzuversetzen (vgl. Stuss & Anderson, 2004), wodurch das Gespräch selbstzentriert abläuft. Im LCQ wird dies durch hohe Punktwerte im Bereich der PartnerInnen-Sensitivität sichtbar. Das enthemmte Kommunikationsverhalten wirkt sich auch auf die inhaltliche Gestaltung der Gesprächsbeiträge aus. Die PatientInnen verharren zu lange bei bestimmten Themen (Frage 25 des LCQ) und berichten über mehr Details, als es die soziale Ebene der KommunikationspartnerInnen erfordert. Es fällt ihnen schwer, den Überblick über die Hauptinhalte des Gesprächs zu behalten (Frage 19 des LCQ), wodurch ihr Gesprächsstil sehr weitschweifig wird und sie Schwierigkeiten haben, zum Punkt zu kommen. Bei Patientin A.S. äussert sich dies dadurch, dass sie immer wieder über dasselbe Thema spricht (Frage 3 des LCQ). Andererseits führen die Aufmerksamkeitsdefizite und die allgemeine Enthemmung zu einem schnelleren Wechsel zwischen Gesprächsthemen (Frage 4 des LCQ). Patient P.S. gibt ausserdem oft Antworten, die nicht in Zusammenhang mit der von KommunikationspartnerInnen gestellten Frage stehen (Frage 20 des LCQ). Dies kann dadurch entstehen, dass er gedanklich bereits bei einem anderen Gesprächsthema ist und dies durch fehlende Inhibitionsmechanismen nicht unterdrücken kann. Die Umstellfähigkeit auf das Thema der GesprächspartnerInnen fällt den PatientInnen schwer. Weitere denkbare Gründe für unpassende Antworten sind Aufmerksamkeitsdefizite oder Sprachverständnisstörungen. Besonders charakteristisch für ein enthemmtes Gesprächsverhalten ist die Schwierigkeit, einen Gesprächsbeitrag oder ein Gespräch zu beenden (Frage 30 des LCQ). Darüber hinaus wird die Organisation des Gesprächs dadurch erschwert, dass Turn-Taking Signale nicht verständlich übermittelt und gedeutet werden und so der Sprecherwechsel erschwert wird (vgl. Frage 11 des LCQ). Ein derartiges enthemmtes, selbstzentriertes Gesprächsverhalten wirkt sich bezüglich produktiver und rezeptiver sprachlicher Leistungen auch negativ auf das kommunikative Verhalten in Gruppen aus, da Aufmerksamkeitsressourcen nicht ausreichend gebündelt werden können. 4.3. Interpretation der PatientInnenprofile Die Heterogenität der Symptome kognitiver Kommunikationsstörungen nach verschiedensten Grunderkrankungen ist kennzeichnend für dieses Störungsbild (Büttner & Glindemann, 2019). In der Darstellung der Ergebnisse wurde verdeutlicht, dass sich sowohl Schwierigkeiten in der Wortfindung als auch neuropsychologische Störungen deutlich aber auch in verschiedener Weise auf das Kommunikationsverhalten auswirken. Im Folgenden werden nach der oben vorgenommenen Einteilung Charakteristika der jeweiligen Störungsprofile skizziert. Die erste PatientInnengruppe (PR ≤ 88 im BIWOS (Benassi et al., 2012)) ist neben der diagnostizierten Wortfindungsstörung auch im Kommunikationsverhalten auffällig. Dies äussert sich durch Probleme in der stringenten Darstellung der Gesprächsinhalte, die insbesondere durch Wortfindungsstörungen und einem stockenden Gesprächsfluss entstehen. Die linkshemisphärische Läsion mit eher restaphasischer Symptomatik führt bei C.M. etwa dazu, dass er Schwierigkeiten hat, situationsangemessene Wörter zu finden, um den Inhalt kohärent darzustellen. Die schwersten Beeinträchtigungen liegen in den Beurteilungsebenen Inhaltlicher Zusammenhang, Informationsauswahl, sprachliche Angemessenheit und Gesprächsorganisation. Die PatientInnen unterscheiden sich jedoch hinsichtlich der Interaktion mit GesprächspartnerInnen. Einerseits fällt bei C.M. positiv ins Gewicht, dass diese auf para- und nonverbaler Ebene herausragend gut funktioniert. Andererseits zeigen die anderen beiden aufgrund kognitiver Einschränkungen oder eines stark gehemmten, antriebslosen Gesprächsverhaltens grosse Probleme, in angemessener Weise auf GesprächspartnerInnen einzugehen. In der zweiten PatientInnengruppe (PR > 88 im BIWOS (Benassi et al., 2012)) entstehen die kommunikativen Auffälligkeiten insbesondere in Folge von Störungen auf para- und nonverbaler Ebene. Alle drei PatientInnen haben eine rechtshemisphärische Läsion, was dazu führt, dass sich ihr kommunikatives Verhalten deutlich vom ersten PatientInnenprofil unterscheidet. Im Fall von H.V. sind einige Symptome auf die dysarthrische Störung und die Neglectsymptomatik zurückzuführen. Er hat grosse Schwierigkeiten, Blickkontakt zu halten oder nonverbale Turn-Taking Signale zu senden und zu interpretieren, was in der Folge ebenfalls die Gesprächsorganisation erschwert. Bei B.W. entsteht diese Symptomatik in Folge beeinträchtigter Exekutivfunktionen (z. B. Inhibitionsmechanismen, Aufmerksamkeitsfähigkeiten). Er fällt auch dadurch auf, dass er trotz unauffälliger Leistung im BIWOS im BeKoS (Regenbrecht & Schmid, 2013) Beeinträchtigungen im Bereich Lexikon, Syntax, Kohäsion zeigt, also im Gespräch durch Wortfindungsstörungen und floskelhafte, inhaltsarme Sprache auffällt. Eine reduzierte Aufmerksamkeitskapazität führt folglich im Gespräch dazu, dass der Patient sich nicht auf alle kommunikativen Prozesse konzentrieren kann. Die ProbandInnen der dritten PatientInnengruppe (unterschiedliche Störungsschwerpunkte im BIWOS (Benassi et al., 2012)) unterscheiden sich untereinander durch das Auftreten von Wortfindungsstörungen im Gespräch. Während W.A. und P.S. durch Wortfindungsstörungen und floskelhafte Sprache auffallen, tritt dies bei A.S. mit bilateraler Hirnläsion kaum auf. Bei ihr liegt der Störungsschwerpunkt im BIWOS im semantischen Bereich. Gemeinsam ist allen PatientInnen ein enthemmtes Kommunikationsverhalten, welches durch kognitive Defizite bedingt ist. Durch mögliche Einschränkungen in Inhibitions-, Kontroll- und Aufmerksamkeitsleistungen ist das Gesprächsverhalten sehr weitschweifig, da die PatientInnen sich in irrelevanten Details verlieren. Auf Grund fehlender Monitoring-Prozesse wiederholen sie sich inhaltlich sehr häufig, sodass ihr Gesprächsstil selbstzentriert wirkt und GesprächspartnerInnen selten zu Wort kommen. Dies kommt dadurch zustande, dass die PatientInnen nicht adäquat auf Turn-Taking Signale der GesprächspartnerInnen reagieren. Patient W.D. kann in keines der drei dargestellten PatientInnenprofile passend eingeordnet werden. Trotz leichter Wortfindungsstörungen ist er jedoch im Spontangespräch kaum auffällig. Dies könnte darauf hinweisen, dass der Patient geeignete Coping-Strategien nutzt, um ein Gespräch erfolgreich zu führen. 4.4. Rolle der Läsionslokalisation Aufgrund der ungleichen Verteilung der Läsionslokalisation unter den ProbandInnen (siehe Tabelle 2) ist die Aussagekraft der Daten bezüglich des Einflusses der Läsionslokalisation kritisch zu betrachten. PatientInnen mit linkshemisphärischer Läsion zeigen schwerwiegendere Probleme in der Wortfindung (BIWOS, Benassi et al., 2012). Dies schlägt sich auch in stärker wahrgenommenen Defiziten in sozio-kommunikativen Fähigkeiten nieder. Bei den linkshemisphärisch betroffenen PatientInnen lag der Störungsschwerpunkt im lexikalischen Bereich, während er bei PatientInnen mit rechtshemisphärischer Schädigung eher im semantischen Bereich lag (vgl. Thompson et al., 2016). PatientInnen mit rechtshemisphärischer Schädigung sind ausserdem vermehrt im para- und nonverbalen Gesprächsverhalten auffällig. Die Analyse des Einflusses der Läsionslokalisation war jedoch nicht zentraler Untersuchungsgegenstand dieser Studie. Es bedarf hier noch weiterer Untersuchungen. 4.5. Limitationen der Studie Die Hauptlimitation der Studie besteht in der mit 10 TeilnehmerInnen geringen Stichprobengrösse. Ausserdem sind die Grunderkrankungen der PatientInnen heterogen, weshalb sich keine Rückschlüsse auf Störungsprofile in Folge bestimmter Grunderkrankungen ziehen lassen. Es wird dadurch jedoch gut die Heterogenität des Störungsbilds der kognitiven Kommunikationsstörungen abgebildet. Die Rolle von Grunderkrankungen und Läsionslokalisation sollte in zukünftigen Studien näher untersucht werden. Zudem erfolgte eigens für die Studie keine standardisierte Diagnostik kognitiver Fähigkeiten. Neuropsychologische Defizite wie Exekutivstörungen oder Neglect wurden durch die behandelnden NeuropsychologInnen diagnostiziert und als Symptom im PatientInnenprofil erfasst (siehe Tabelle 2). Aussagen über den Einfluss von Schweregraden oder die Interpretation von Testergebnissen auf die Wortfindungsstörung oder Dialogfähigkeit waren nicht Ziel der Studie. Fragestellungen zum Einfluss von Inhibitionsfähigkeiten, Aufmerksamkeit oder kognitiver Flexibilität können im Rahmen dieser explorativen Einzelfallstudie daher nicht explizit, sondern nur durch Beobachtungen beantwortet werden. Weitere Arbeiten sollten sich diesen relevanten Interaktionen von Sprache, Kognition und Verhalten unbedingt widmen. 5. Schlussfolgerung In der Studie konnte erfolgreich der Einfluss von leichten Wortfindungsstörungen auf das Gesprächsverhalten nachgewiesen werden. Einzelne Teilbereiche der Kommunikation sind hiervon besonders betroffen, etwa die inhaltlich kohärente Darstellung von Gesprächsbeiträgen. Ausserdem führen exekutive und kognitive Störungen dazu, dass das Störungsprofil der kognitiven Kommunikationsstörungen sehr heterogen ist. Sie lassen sich jedoch gut nach ähnlicher Symptomatik in Störungsprofile einteilen, wie etwa Weitschweifigkeit im Vergleich zu sehr gehemmtem Kommunikationsverhalten. Zur weiteren Spezifikation der verschiedenen Ausprägungsformen der kognitiven Kommunikationsstörung wäre eine grössere Stichprobe notwendig. Danksagung Wir danken besonders unseren AnsprechpartnerInnen in der NEUROKOM in Bad Tölz und der Schön Klinik Bad Aibling, die für die Datenerhebung ihre Räume zur Verfügung stellten und so diese Studie erst möglich gemacht haben. Herzlichen Dank an Caro Schmidt, die uns besonders bei der Erhebung der Daten in Bad Aibling grosszügig und mit sehr grossem Engagement geholfen hat. Vielen Dank auch Daniel Lubecki und seinem Team aus Bad Tölz, die uns bei der PatientInnenakquise tatkräftig unterstützt haben. Interessenkonflikt Bei der Durchführung der Studie sowie der Auswertung und Darstellung der Inhalte und Ergebnisse lagen bei den Autorinnen keine Interessenskonflikte vor.