1.0 Begrifflichkeiten Begriffe des Zusammenwirkens mehrerer Berufsgruppen werden uneinheitlich verwendet. Am gebräuchlichsten sind dabei die Begriffe multiprofessionell, interdisziplinär und interprofessionell. Aufgrund der unterschiedlichen Verwendung und uneinheitlichen Definition werden in diesem einleitenden Beitrag ihre jeweiligen Bedeutungen geklärt und mit Beispielen unterlegt. 2.0 Disziplinarität oder Professionalität? Disziplinen umfassen die kognitiven Strukturen eines Faches. Mit dem jeweiligen Suffix wird das Ausmass einer disziplinenübergreifenden Betrachtung eines Problems beschrieben, also z. B. interdisziplinäre Lehrveranstaltungen, die eine ausgewählte Thematik aus zwei Disziplinen betrachten und integriert begründen. Professionalität betont den Bezug zur Praxis mit beruflichem Wissen und Können der Beteiligten. Professionalität beschreibt mit unterschiedlichen Präfixen die Nähe und Intensität der Zusammenarbeit. Als Beispiel dient hier die Interprofessionalität in der Ausbildung der Gesundheitsberufe, die den Anspruch verfolgt, dass die Berufsgruppen gemeinsam einen Lerninhalt bearbeiten und so auch voneinander lernen (Barr, 2002). 3.0 Multi-, inter- oder trans-? Multi (aus dem Lateinischen = viele) kann in dieser Hinsicht die Anzahl der beteiligten Berufsgruppen umfassen, mindestens drei oder mehr (Roodbol, 2010), oder auch vielfältige Anlässe und Themen beinhalten, zu denen Berufsgruppen zusammenkommen. Multidisziplinär beschreibt die Zusammenarbeit von zwei oder mehr Disziplinen, die Wissensstruktur und die Disziplinen selbst bleiben dabei unverändert und unhinterfragt (Klein, 2010). Als Beispiel dienen Seminare, in denen eine Problemstellung aus unterschiedlichen disziplinären Blickwinkeln betrachtet wird, um diverse Erklärungsansätze zur Problemlösung zu generieren. Eine multiprofessionelle Zusammenarbeit kann sich punktuell und lösungsorientiert zur Überwindung institutioneller oder konzeptioneller Schnittstellen ergeben. Schnittstellen beinhalten die Gefahr, Rehabilitationspotenziale zu verschütten, Ressourcen zu vergeuden und die Gesamtsituationen aus dem Blick zu verlieren (Feuerstein, 1993). Darüber hinaus arbeiten Professionen aus multiprofessioneller Perspektive neben- und weitgehend unabhängig voneinander. Im Zuge dessen leisten sie «Grenzarbeit», sie grenzen sich ab, indem sie Zuständigkeiten aushandeln und aufrechterhalten, um so die Rolle ihrer Profession zu bekräftigen; und oft mit dem Anspruch verbunden, allein zuständig für das Wohl der AdressatInnen zu sein (Bauer, 2014). «Das Problem des Begriffes Multiprofessionalität liegt darin, im Handlungsalltag die Professionalität mehrerer Berufsgruppen in einem Handlungsfeld zu vereinen. Die Schwierigkeit entsteht durch das den Mitgliedern i. d. R. nicht bewusste Vorliegen verschiedener Professionalitätskonzepte der unterschiedlichen Berufsgruppen» (Siebolds & Risse, 2002, S. 153). Die Schwierigkeiten liegen insbesondere in den je eigenen Logiken und Routinen einer Versorgungseinrichtung, wann und wie Informationen weitergegeben werden. Dies zeigt sich zum Beispiel im Rahmen des Medikamenten- oder Therapiemanagements bei der Entlassung aus dem Krankenhaus, wenn Entlassbriefe oder Berichte verzögert weitergeleitet und relevante Informationen an weiterbehandelnde TherapeutInnen verzögert übermittelt werden – mit negativen Auswirkungen für die PatientInnen und einer verzögerten weiteren Versorgung (Nothacker & Schmitz, 2019). Bei «Inter» (aus dem Lateinischen  = zwischen) werden zwei oder mehr beteiligte Berufsgruppen oder Disziplinen integriert, die regel- und dauerhaft miteinander verbunden sind (Klein, 2010). Interdisziplinär umfasst demnach gemeinsame Seminare, die aus zwei Disziplinen eine Problematik betrachten und die disziplinären Perspektiven integrieren. Ziel ist, Phänomene, Produkte oder Problemlösungen zu entwickeln, die nur durch eine einzelne Disziplin nicht möglich wären. Das Integrieren der Perspektiven generiert an dieser Stelle einen Mehrwert (Boix Mansila, 2016). Am Beispiel Dysphagie im Alter stellt Schaupp die interdisziplinäre Therapie durch interdisziplinäre Dysphagie-Teams in Kliniken vor, die aus ÄrztInnen, Pflegenden und LogopädInnen bestehen. Basierend auf der medizinischen Diagnose der Ursache wird aus logopädischer Perspektive Art und Ausmass der Dysphagie erfasst. RadiologInnen können zusätzlich eine Lokalisation identifizieren und den Schweregrad einer Aspiration bestimmen. Für eine passende Nahrungsaufnahme können Absprachen mit der Küche sowie zur Umsetzung von Diätmodifikationen mit Pflegenden hinzukommen (vgl. Schaupp, 2000, S. 40f). Zur Versorgung von Menschen mit Parkinson arbeiten interdisziplinäre Teams bei der Austrittsplanung aus dem stationären Bereich sowie bei Bedarf beim Einbezug nachbetreuender ambulanter Dienste zusammen (Rentsch & Bucher 2006, S.174). Die Durchführung des interdisziplinären Assessments erfolgt multiprofessionell (Rentsch & Bucher 2006, S.175). Der Begriff «Interdisziplinarität» wird in der Medizin darüber hinaus verwendet, um eine Zusammenarbeit verschiedener medizinischer Fächer auszudrücken, wenn beispielsweise die Kardiologie mit der Chirurgie agiert. Bei einer strengen Verwendung der Begriffe entspricht dies eher einer intraprofessionellen Zusammenarbeit. «Intra» bedeutet im Unterschied zu «inter» innerhalb einer Disziplin oder Profession. Es liegt demnach ein «intra» Austausch innerhalb der Profession Medizin zwischen zwei ihrer Teilgebiete statt. Interprofessionell umfasst längerfristige, notwendige Teamprozesse innerhalb einer Organisation mit zum Teil überschneidenden Kompetenzen (Boller, 2012), wie die regel- und dauerhafte Zusammenarbeit von Medizin und Pflege im Krankenhaus. Oft wird sie noch eher als Bedrohung statt als Bereicherung erlebt (Lützenkirchen, 2005). Interprofessionalität thematisiert Schaupp anhand der Frage, ob eine Indikation für logopädische Therapie gegeben ist und welche Rolle Logopädie im Versorgungsprozess einnimmt (vgl. Schaupp, 2000). Am Beispiel Logopädie bei Kindern betont Steiner den gemeinsamen Prozess der beteiligten Professionen von der Problemstellung über die Behandlung bis zur Evaluation als zentrale Gelingensfaktoren. Je nach therapeutischen Erfordernissen erfolgt Teamarbeit «als Nacheinander, Miteinander und Nebeneinander» (Steiner 2021, S. 34). Dieses Miteinander wird auf Augenhöhe kollegial festgelegt. In klinischen Settings wirkt es auf Basis der Literatur, dass sich der Begriff interdisziplinär als sprachliche Routine etabliert hat, entweder als Übernahme der Begrifflichkeit aus der Sprache der ÄrztInnen oder mit Blick auf die Diskussion von Professionen, wie Nancarrow et al. (2013) definieren: «The terms inter/multi-professional are generally narrower than the terms inter/multi-disciplinary and refer to teams consisting exclusively of professionals from different professions or disciplines, or at least to the relationships between professionals in teams that may also include other non-professional staff.» (Nancarrow et al., 2013, S. 11). Inter- und multidisziplinäre Teams sind breiter und setzen sich aus allen Personen eines Healthcare Teams zusammen: «professional and non-professional» (Nancarrow et al., 2013, S. 12). Im Rahmen der interprofessional education (IPE) werden in der Ausbildung der Gesundheitsberufe Kompetenzen für die Zusammenarbeit erworben und die beteiligten Berufsgruppen lernen von-, mit- und übereinander, um Barrieren der Zusammenarbeit ab- und wechselseitiges Wissen aufzubauen (Barr, 2000). Nichtsdestotrotz bestehen Probleme und Hindernisse der interprofessionellen Zusammenarbeit fort. Bereits Wöhrl stellte als problematische Aspekte für die Zusammenarbeit heraus, dass mangelndes Wissen über die Aufgaben und Zuständigkeiten anderer Berufsgruppen, Unterschiede in der Denkweise und in den Handlungen sowie der Sprache und dem methodischen Herangehen als auch zeitliche Aspekte sich als hinderlich erweisen können (Wöhrl, 1988). Aktuelle Studien replizieren diese Aspekte oft noch, wie zum Beispiel die interprofessionelle Kooperation auf einer Stroke Unit, bei der die Berufsgruppen wechselseitig zu ihren Aufgaben und Zuständigkeiten befragt wurden. In den Ergebnissen wurde deutlich, dass ebenfalls mangelndes Wissen über Aufgaben und Zuständigkeiten, eine mangelnde Bereitschaft zuzuhören und eine zu geringe Personaldecke zeitliche Restriktionen nach sich ziehen (Koloff & Schmitz, 2021). Förderlich hingegen ist ausreichendes, geschultes Personal und gemeinsam terminierte Besprechungszeiten. «Trans» (aus dem Lateinischen  = hindurch oder hinüber) geht noch einen Schritt darüber hinaus, die bisherigen professionellen oder disziplinären Grenzen werden überschritten und dauerhaft transformiert (Jungert et al., 2013). Transdisziplinäre Perspektiven sind für übergeordnete gesellschaftliche Problemstellungen erforderlich. Zum Beispiel das Thema «One Health» erfordert eine dauerhafte Kooperation von Disziplinen und eine Transformation disziplinärer Ordnungen, um Lösungen für das wechselseitige und zusammenhängende Wohlergehen von Mensch, Tier und Umwelt zu entwickeln. Transdisziplinäres Teamwork wird im Rahmen des Shared Care Model als Voraussetzung identifiziert, in dem regional lokale Anbieter mit rehabilitativen Leistungen mit dem Ziel verknüpft werden, eine kompetente Koordination aller rehabilitationsbezogenen Aktivitäten zu erreichen. Innerhalb des Modells kann eine der Disziplinen auch die Funktion einer anderen übernehmen, «wenn deren Verfügbarkeit begrenzt ist» (Rentsch & Bucher, 2006, S. 90). Hardin und Kelly stellen am Beispiel der Versorgung des leichten Schädel-Hirn-Traumas (mTBI) mit postconcussiven Symptomen bei VeteranInnen bzw. ehemaligen SpitzensportlerInnen einen inter- und transdisziplinären Ansatz in einer interdisziplinären Klinik an der University of Colorado dar (Hardin & Kelly, 2019). In Integrierten Practice Units (IPUs) findet dazu eine interdisziplinäre Zusammenarbeit statt, bei der die beteiligten Berufsgruppen als Team mit einem gemeinsamen Ziel agieren. Die IPU ist generell multidisziplinär zusammengesetzt. Die Versorgung wird fallbezogen mit den erforderlichen ExpertInnen interdisziplinär ausgestaltet, wobei «the providers work to ’analyze, synthesize, and harmonize’ their unique disciplines into a cohesive care model» (Hardin & Kelly, 2019, S. 67). Stellenweise arbeiten die Beteiligten auch transdisziplinär, indem sie «incorporating and integrating care from multiple disciplines into their own discipline-specific clinical practices» (Hardin & Kelly, 2019, S. 67). Die Kür oder Vision des gemeinsamen Arbeitens liegt in einer transprofessionellen Praxis als stärkste Form der Kooperation mit dem Ziel, gemeinsam neue Konzepte zu entwickeln – jenseits professionsbezogener Grenzen (Robert Bosch Stiftung, 2000). Dieses Konzept ist in der wissenschaftlichen Diskussion noch recht jung, findet seit der Jahrtausendwende noch zögerlich in deutschsprachigen Veröffentlichungen Verwendung (Schmitz & Schmohl, 2021). Transprofessionelle Zusammenarbeit ist bisher mehr noch ein konzeptionelles Phänomen, dessen Diffusion in die Praxis noch aussteht. Etabliert ist es zum Beispiel in der palliativen Versorgung, dort ist es «üblich, dass das Pflegepersonal Vorschläge zur Medikation macht, die Sozialarbeit in die gemeinsame Diskussion Ideen zur praktischen Pflege einbringt und der Arzt die Seelsorge unterstützt» (Goudinoudis, 2012, S. 109). Jedoch stösst diese Form noch auf Widerstand, wie in einem österreichischen Positionspapier der ÄrztInnen als nicht praktikabel und nicht erwünscht dargestellt: die gegenseitige Ersetzbarkeit von Kompetenzen führt zu einem «Kompetenzwirrwarr und Attraktivitätsverlust einzelner Professionen aufgrund der unzulässigen Aufweichung von Berufsgrenzen und -kompetenzen und dadurch Einbussen in Patientenversorgungssicherheit und -qualität» (Poggenburg et al., 2019, S. 27). Die Lösung für drängende und komplexe Versorgungsfragen hat jedoch ihre Potenziale in dieser stärksten Form der Kooperation. 4.0 Fazit Transprofessionelle Zusammenarbeit ist für die Praxis einer patientenzentrierten Versorgung wünschenswert, jedoch sehr voraussetzungsvoll. Da bereits interprofessionelle Zusammenarbeit noch nicht alle Barrieren, Unklarheiten und Vorbehalte zwischen den Professionen flächendeckend auflösen konnte, ist es zunächst in dieser erforderlich, regelhaft Wissen auszutauschen, um die Verantwortlichkeiten, Rollen, Zuständigkeiten und Grenzen der Professionen wechselseitig zu kennen.