1. Aphasien bei Hirntumoren Aphasien sind multimodale Sprachstörungen, bei welchen es zu Störungen der verbalen Sprachproduktion, des Sprachverständnisses sowie des Lesens und Schreibens kommen kann. Diese Module können unabhängig voneinander gestört sein, sodass PatientInnen individuelle Störungsmuster («Individualsyndrom») zugeschrieben werden können (Grande et al., 2016). Aphasien entstehen durch zerebrovaskuläre Unterversorgungen sprachrelevanter Areale, vor allem durch eine Unterversorgung der Arteria cerebri media, der sprachdominanten Grosshirnhemisphäre (Schneider et al., 2021). VertreterInnen des Syndromansatzes (z. B. Huber et al., 1983; Wernicke, 1906) nehmen an, dass sprachrelevante Hirnareale neuroanatomisch modulspezifisch dargestellt werden können. So sind expressive sprachliche Funktionen im Frontallappen, genauer im Bereich des Gyrus frontalis inferior (Broca-Areal) zu lokalisieren und rezeptiv sprachliche Funktionen im Temporallappen, genauer im Bereich des Gyrus temporalis superior (Wernicke-Areal). Schriftsprachliche Funktionen hingegen sind im Gyrus angularis und Gyrus supramarginalis des Parietallappens zu lokalisieren (Duffau et al., 2007; Rapcsak et al., 2009; Vigneau et al., 2006). Allerdings werden die Lokalisationen von Spracharealen für spezifische sprachliche Funktionen und Module in der aktuellen Literatur diskutiert (Grohnfeldt, 2018). Neuere Studien gehen von einem interindividuellen Sprachnetzwerk aus. So seien spezifische Grosshirnareale eher als Wahrscheinlichkeitsverteilung für bestimmte sprachliche Funktionen anzusehen, nicht jedoch als generalisierbare Sprachmodule für rezeptive und expressive Sprache. So postulieren Hickok & Poeppel (2007), dass Sprache in Netzwerken organisiert sei und nicht modulspezifisch. Ausserdem werde Sprache über zwei Verarbeitungsrouten verarbeitet (dorsaler und ventraler Verarbeitungsweg). Diese Faserbündel verbinden den temporo-parietalen Kortex mit dem prämotorischen Kortex (dorsale Route) und den temporalen mit dem präfrontalen Kortex (ventrale Route) (Saur & Hartwigsen, 2012; Saur & Weiller, 2009). Laut Fridrikkson et al. (2007) sei Sprache ausserdem äusserst interindividuell und nicht in generalisierbaren Zentren organisiert. So fanden Fridrikkson et al. (2007) PatientInnen mit klassischen Aphasiesyndromen, trotz Läsionen, welche nicht das Broca- oder Wernicke-Areal betrafen. Zudem zeigten sich gegenteilig aber auch PatientInnen, die trotz Läsionen im Broca- und Wernicke-Areal keine klassischen Aphasiesyndrome aufwiesen. Die AutorInnen sehen dies als Widerlegung des Sydromansatzes und als Beweis dafür, dass Sprache nicht in Zentren, sondern in interindividuellen Sprachnetzwerken angelegt ist. Die Minderversorgung sprachrelevanter Hirnareale ist zu 80 % durch Schlaganfälle bedingt, bei denen es vor allem durch Thrombosen oder Embolien zu einer Unterversorgung mit Sauerstoff kommt (ischämischer Hirninfarkt). Aber auch hämorrhagische Hirninfarkte, wie z. B. intrazerebrale Hirnblutungen (ICB) oder Subarachnoidalblutungen (SAB) können Grund eines Schlaganfalls sein (Grande et al., 2016). Hirntumore hingegen sind nur zu 7 % (Grande et al., 2016) Ursache von Sprachstörungen und stellen dennoch eine relevante Ätiologie im klinischen Alltag von SprachtherapeutInnen dar, wenn sie im Bereich spracheloquenter Hirnareale lokalisiert sind. Die Inzidenz von Gliomen, welche am häufigsten zu Sprachstörungen führen und sich meist im Verlauf zu dem höchsten Tumorgrad IV, dem Glioblastomen entwickeln, liegt bei 6–7 pro 100.000 Einwohner pro Jahr (Ostrom et al., 2017; Schindelmeiser, 2016). Als Initialsymptomatik zeigen sich bei zwei Drittel aller Hirntumore fokale Ausfälle, welche sich je nach Lokalisation des Tumors unterschiedlich gestalten. Dies können sowohl Paresen, Gangstörungen, Seh-/Hör-/Riechstörungen, Wesensveränderungen und auch Sprachstörungen sein (Schindelmeiser, 2016). Die sprachliche Symptomatik bei PatientInnen mit Hirntumoren unterscheidet sich zu der von PatientInnen mit Aphasie nach Schlaganfall (Kropff et al., 2008). Trotz gleicher Lokalisation betroffener, spracheloquenter Areale sind die aphasischen Symptome bei Hirntumoren meist als milder einzustufen. Diese Annahme wird dadurch gestützt, dass Hirntumore langsamer wachsen und es nicht wie bei einem Schlaganfall zum direkten, akuten Verlust neurokognitiver Funktionen kommt. Dadurch haben andere und/oder homologe Hirnareale Zeit, sprachliche Funktionen zu substituieren und zu reorganisieren (Kropff et al, 2008; Thiel, 2006). Laut Heiss & Weiduschat (2011) zeigen PatientInnen mit linkshemisphärischen Hirntumoren einen Aktivierungsshift zur rechten Hemisphäre, welcher die Störungen der linken Hemisphäre kompensiert. Dies sei wegen des langsamen Fortschreitens der Nervenzellschädigung möglich. Charakteristisch für präoperative Aphasien bei Hirntumoren sind vor allem Wortfindungsstörungen. Diese treten häufig als Initialsymptom im Rahmen eines fokalen Anfalls auf, wobei die Lokalisation des Hirntumors dabei eine untergeordnete Rolle zu spielen scheint (Kropff et al., 2008). Sprachstörungen bei PatientInnen mit Hirntumoren liegen eher in der expressiven verbalen Modalität. Das Sprachverständnis, Lesen, Schreiben, automatisierte Sprache und die Syntax sind nur selten betroffen (Kropff et al., 2008). Allerdings können durch den Tumor bedingte neurokognitive Defizite, wie bspw. allgemeine psychomotorische Verlangsamungen, sekundären Einfluss auf die Sprachfunktion nehmen (Kropff et al., 2008). Aphasie und verwandte Gebiete | Aphasie et domaines associés N°2/2022 ISSN 1664-8595 10 Die Therapie eines Hirntumors liegt je nach Lokalisation in der operativen Entfernung des Tumorgewebes. Befindet sich der Hirntumor in der Nähe von oder direkt in spracheloquenten Arealen, so ist die operative Entfernung mittels direkter kortikaler Stimulation (DCS) der betroffenen Areale im Wachzustand der gegenwärtige Goldstandard der Tumorresektion (Sabel & Szelényi, 2018). 2. Ziele und Nutzen von Wachkraniotomien Befindet sich ein Tumor in oder in der Nähe von spracheloquenten Gehirnarealen bzw. in der Nähe von interindividuellen Sprachnetzwerken, besteht bei einer Resektion des Tumors die Gefahr, diese spracheloquenten Areale zu schädigen (Duffau, 2007). Eine Folge wäre dann der Verlust sprachlicher Funktionen, der zu einer enormen Einschränkung der Teilhabe im Alltag der PatientInnen führen würde. Das Ziel des intraoperativen Sprachmappings ist daher die Vermeidung bzw. Reduktion postoperativer sprachlicher Beeinträchtigungen (Stummer & Goldbrunner, 2013). Dabei ist zu unterscheiden, wodurch postoperative sprachliche Beeinträchtigungen entstehen können; denn neben dem Tumor selbst, welcher bei nicht vollständiger Entfernung zu einer weiterhin bestehenden Aphasie führen kann, können noch weitere Faktoren das sprachliche Outcome beeinflussen. Dies sind zum Beispiel postoperative Ödeme um das Operationsgebiet, welche spracheloquente Areale beeinträchtigen und damit zu postoperativen Sprachstörungen führen können. Meist ist diese Symptomatik jedoch rückläufig (Khu et al., 2009). Ausserdem kann eine zu umfangreiche Resektion zu postoperativen Sprachstörungen führen, sollten spracheloquente Areale zugunsten der Entfernung des Tumors mit reseziert werden. Dabei spricht auf der einen Seite ein funktioneller Erhalt sprachlicher Funktionen zunächst gegen eine vollständige Resektion. Auf der anderen Seite bietet eine möglichst vollständige Resektion einen signifikanten Überlebensvorteil. Anderweitig verkürzen wiederum postoperative neurologische Defizite die Lebenszeit. Das Ziel des intraoperativen Sprachmonitorings kann daher nur eine maximale Resektion bei minimalem postoperativem Defizit sein (Ottenhausen et al., 2015; De Benedictis et al., 2010). Dieses ist vor allem auch durch die äusserst schlechte Prognose von Glioblastomen begründet. Dieser Tumor ist mit dem höchsten WHO-Grad IV bösartig, wächst sehr schnell und hat eine äusserst schlechte Prognose. Die Lebenserwartung liegt bei einem Glioblastom bei einigen Monaten bis hin zu einigen Jahren (Schindelmeiser, 2016; Kropff et al., 2008). 3. Prä- und intraoperatives Vorgehen bei Wachkraniotomien an der Universitätsmedizin Mainz Zur präoperativen Identifikation spracheloquenter Areale findet vor der Wachkraniotomie eine nicht-invasive Kartierung der infiltrierten Hemisphäre mittels funktioneller Magnet-Resonanz-Tomographie (fMRT) statt (Picht et al., 2006). Diese Kartierung wird vorgenommen, da die funktionelle Anatomie von Sprache interindividuell sehr unterschiedlich ist und auch nicht auf das Broca- und Wernicke-Areal begrenzt ist (Fridrikkson et al., 2007; Hickok & Poeppel,2007). Ausserdem kann es durch einen Hirntumor oft zur Verschiebung sprachfunktioneller Areale kommen (Prothmann et al., 2005), sodass der Tumor sprachliche Funktionen übernehmen kann oder aber auch dass sich konservative Sprachareale, wie das Broca- oder Wernicke-Areal, nicht mehr an ihrer ursprünglichen Lokalisation finden lassen. Die intraoperative Genauigkeit der präoperativen Hirnkartierung ist jedoch nur zu Beginn der Operation gegeben, da es während der Resektionsphase zu einem «brain shift» kommt – der Verschiebung spracheloquenter Areale (Ottenhausen et al., 2015). Dabei verschieben sich durch die Resektion des raumfordernden Tumors kortikale und subkortikale Hirnareale nun wieder in den freigewordenen Resektionsraum zurück. In der intraoperativen Phase findet die DCS statt, welche den Goldstandard bei Wachkraniotomien darstellt (De Witte et al., 2015; Stummer & Goldbrunner, 2013). Während die PatientInnen wach sind, wird der Kortex mittels bipolarer Elektroden elektrisch stimuliert. Während der Stimulation müssen die PatientInnen spezifische sprachliche Aufgaben lösen, welche an der Universitätsmedizin Mainz von spezialisierten SprachtherapeutInnen vorgegeben werden (Kelm et al., 2017; O’Neill et al., 2020). Durch die sprachtherapeutischen ExpertInnen können bereits minimale Sprachsymptome erkannt und an die OperateurInnen weitergegeben werden. Durch die elektrische Stimulation wird die Nervenzellweiterleitung in einem Bereich von ca. 1 cm³ für vier bis sechs Sekunden inhibiert und dadurch eine Läsion des Areals simuliert, um mögliche sprachliche Schädigungen bei einer Resektion des stimulierten Areals vorhersagen zu können. Können bei Benennaufgaben nicht aufeinanderfolgend drei Mal sprachliche Störungen jeglicher Art (z. B. Wortfindungsstörungen, semantische und/oder phonematische Paraphasien/Neologismen, recurring utterances, Floskeln, Sprachautomatismen usw.) im gleichen Areal evoziert werden, so wird das betroffene Areal als spracheloquent definiert sowie mit einer Nummer kartographiert. So entsteht eine Kartierung des Gehirns im BeOriginal | Intraoperatives Sprachmonitoring an der Universitätsmedizin Mainz – Eine interdisziplinäre Aufgabe Aphasie und verwandte Gebiete | Aphasie et domaines associés N°2/2022 ISSN 1664-8595 11 reich des Tumors, welche zu Beginn der Resektion anzeigt, wo sich spracheloquente Areale in dessen Nähe befinden (Duffau et al., 2007; Ojemann et al., 1989). Bei der Tumorresektion kann das spracheloquente Areal ausgespart und damit die grösstmögliche funktionale Aktivität erhalten werden. Nach der Kartographierung der Areale am und um den Bereich des Tumors folgt die Resektionsphase. Während der Resektionsphase führen die jeweils anwesenden SprachtherapeutInnen mit den PatientInnen ein semistandardisiertes Interview, um mögliche Sprachveränderungen weiter überwachen zu können. Kommt es dabei zu Störungen der Sprache oder des Sprechens, kommunizieren die SprachtherapeutInnen dies den OperateurInnen. 3.1 Sprachtherapeutische Aufgaben und interdisziplinärer Austausch Aktuell gibt es noch kein standardisiertes, einheitliches prä-, intra- und postoperatives sprachtherapeutisches Vorgehen für Wachoperationen. Sabel & Szelényi (2018) schlagen für die präoperative Testung von Sprachfunktionen die Durchführung einer standardisierten Aphasiediagnostik, wie z. B. den Aachener Aphasie Test (AAT; Huber et al., 1983), vor. Eine normierte Sprachdiagnostik für Hirntumorpatienten existiert zum momentanen Zeitpunkt noch nicht (Sabel & Szelényi, 2018). Intraoperativ schlagen Sabel & Szelényi sprachliche Aufgaben, wie das Reihensprechen und das Benennen von Bildern mit Trägersätzen vor (z. B. «Das ist ein…») (u. a. Ilmberger et al., 2001; Picht et al., 2006). Das Sprachverständnis könne laut Sabel & Szelényi (2018) mittels des Token Tests überprüft werden und das Lesesinnverständnis mittels inhaltlicher Fragen zu zuvor gelesenen, einfachen Texten. An der Universitätsmedizin Mainz wurde angelehnt an die beschriebene Literatur ein eigenes Protokoll zum prä-, intra- und postoperativen Sprachmonitoring erarbeitet, das seit 2009 angewandt wird. Dieses soll im Folgenden beschrieben werden: Etwa einen Tag vor der Wachoperation wird an der Universitätsmedizin Mainz der präoperative Sprachstand der PatienInnen erhoben. Die Vorbereitung auf das intraoperative Sprachmonitoring bedarf dabei eines intensiven interdisziplinären Austauschs. Die zuständigen SprachtherapeutInnen besprechen sich im Vorfeld mit den zuständigen NeurochirurgInnen. Es wird dabei besprochen, welche Hirnareale vom Tumor betroffen sind und welche sprachspezifischen Aufgaben mit den jeweiligen PatientInnen prä- und intraoperativ durchgeführt werden müssen. Die Aufgabe der SprachtherapeutInnen besteht darin, den präoperativen Sprachstand der PatientInnen zu erheben und zu beurteilen, ob ein intraoperatives Sprachmonitoring zuverlässig durchgeführt werden kann. Dafür wird einen Tag vor der Operation der Aphasie-SchnellTest (AST) von Kroker (2006) durchgeführt. Der AST ist für akute Aphasien standardisiert sowie validiert und umfasst sechs Untertests (Verstehen 1&2, Ausdruck 1&2, Lesen und Schreiben). Die erhobenen Rohdaten des Tests werden zunächst in Prozentränge und danach in StanineWerte transformiert. Die Stanine-Werte geben schliesslich den Schweregrad der Aphasie sowie die Aphasiewahrscheinlichkeit an. Der AST gibt Auskunft darüber, ob bereits präoperativ eine Sprachstörung vorliegt und, wenn ja, wie schwer diese Sprachstörung ist. Neben dem AST werden zudem vorab die Bilditems abgetestet, welche die PatientInnen später auch intraoperativ während der DCS benennen sollen. Ziel ist eine Selektion korrekt benennbarer Bilditems aus dem eigenen Screening-Set für eine individualisierte intraoperative Sprachtestung. Das eigene Screening-Set dient der Überprüfung eines linguistisch breiten und doch für die Wachoperation praktikablen Wortinventars. Die PatientInnen benennen dabei 84 monomorphematische Nomina (z. B. Vogel) und 16 Nomina und Nomina Komposita (z. B. Schneemann) jeweils innerhalb von vier Sekunden. Die Nomina sollen die PatientInnen in eine kurze Satzvervollständigungsaufgabe ohne unbestimmten Artikel korrekt integrieren («Das ist [ein]...»). Nomina, welche die PatientInnen nicht benennen können, werden aus dem Item-Set herausgenommen, sodass am Ende der präoperativen Testung ein individualisiertes Screening-Set entsteht, bei welchem die SprachtherapeutInnen sicher sein können, dass die PatientInnen diese Items vor der Wachkraniotomie benennen konnten. So soll intraoperativ die Sicherheit gegeben werden, dass eine Fehlbenennung der Items eine direkte Folge der elektrischen Stimulation bzw. der Resektion ist und nicht schon präoperativ bestand. Nach der präoperativen Testung gehen SprachtherapeutInnen und NeurochirurgInnen in den interdisziplinären Austausch darüber, ob die Wachoperation eine geeignete Methode für die jeweiligen PatientInnen ist. Konnten die PatientInnen nur weniger als die Hälfte der Bilditems korrekt präoperativ benennen, fehlt eine ausreichend sichere Basis für die Anwendung des intraoperativen Sprachmappings. Daher ist es notwendig, dass die PatientInnen vor der Operation über 50 % der Bilditems korrekt benennen können, um ein ausreichend grosses Set an Bilditems zu erhalten. Besteht zudem bereits vor der Operation eine schwere Sprachstörung, können die SprachtherapeutInnen während der Spontansprachelizitierung in der Resektionsphase sprachliche Verschlechterungen nur schwer, zu spät oder nicht erkennen. Daher kann eine vorbestehende schwere Sprachstörung ebenfalls ein Ausschlusskriterium für eine Wachoperation sein. Original | Intraoperatives Sprachmonitoring an der Universitätsmedizin Mainz – Eine interdisziplinäre Aufgabe Aphasie und verwandte Gebiete | Aphasie et domaines associés N°2/2022 ISSN 1664-8595 12 Das individualisierte Screening-Set wird während der DCS zum intraoperativen Sprachmapping genutzt und spracheloquente Areale werden kartographiert. Während der Resektionsphase werden spontansprachliche Äusserungen mittels biographisch narrativer Interviewtechniken (Corsten & Konradi et al., 2014) elizitiert und mögliche sprachliche Veränderungen während der Resektion von den SprachtherapeutInnen an die NeurochirurgInnen kommuniziert. Die NeurochirurgInnen entscheiden, inwieweit der Tumor reseziert werden kann, um einen möglichst hohen Funktionserhalt zur gewährleisten. Neben interdisziplinären Absprachen mit den NeurochirurgInnen stehen die SprachtherapeutInnen intraoperativ auch im Austausch mit der Anästhesie. Während die PatientInnen aus der Narkose erwachen und die Larynxmaske entfernt wird, sind die SprachtherapeutInnen bereits im OP. Da die PatientInnen nach Entfernung der Larynxmaske meist noch etwas verhangen und desorientiert sein können, sind die SprachtherapeutInnen bereits jetzt schon an der Seite der PatientInnen. Die SprachtherapeutInnen stehen dabei im Austausch mit der Anästhesie und kommunizieren, sobald die PatientInnen als ausreichend wach für die Stimulationsphase erscheinen oder auch falls sie Schmerzen haben. Postoperativ führen die SprachtherapeutInnen möglichst zeitnah nach der Operation noch einmal den AST (Kroker, 2006) durch, um mögliche sprachliche Veränderungen festzustellen und dann direkt sprachtherapeutisch intervenieren zu können. Abbildung 1: Intraoperatives Sprachmonitoring an der Universitätsmedizin Mainz, bei welchem die/der PatientIn Bilditems benennt, welche ihr/ihm von der/dem SprachtherapeutIn präsentiert werden. 4. Aktuelle Studienlage und Forschungsfrage Auch wenn das intraoperative Sprachmonitoring den Goldstandard in der Entfernung von Hirntumoren darstellt (De Witte et al., 2015; Stummer et al., 2013), welche sich in der Nähe spracheloquenter Areale befinden, wird in der Literatur diskutiert, welche sprachspezifischen Aufgaben intraoperativ durchgeführt werden sollten, da gegenwärtig kein international anerkanntes Protokoll existiert. Meist werden, wie auch an der Universitätsmedizin Mainz, Aufgaben zum Benennen und Reihensprechen (Zählen, Wochentage nennen, usw.) sowie die Spontansprachelizitierung intraoperativ durchgeführt (Finch & Copland, 2017). Bei Betrachtung diverser Studien zeigen sich nach Durchführung des in der Literatur beschriebenen, intraoperativen Sprachmappings postoperativ bei 22–71% der PatientInnen sprachliche Verschlechterungen um im Durchschnitt 29,3 % (Wilson et al., 2015). Die SprachtherapeutInnen der Universitätsmedizin Mainz stellen sich in ihrer Studie die Frage, ob es nach Durchführung des beschriebenen, eigens erstellten Protokolls ebenfalls zu solchen Verschlechterungen kommt oder aber ob das Mainzer Setting Verbesserungspotentiale aufweist. 5. Methode 5.1 Studiendesign und ProbandInnen Zur Beantwortung dieser Frage wurden an der Universitätsmedizin Mainz in einer retrospektiven Datenanalyse 52 PatientInnen eingeschlossen (34 männlich, 18 weiblich), welche sich zwischen 2009 und 2015 einem intraoperativem Sprachmonitoring unterzogen. Das durchschnittliche Alter betrug dabei 51 Jahre (SD 14 Jahre). Drei ProbandInnen (6 %) wiesen einen rechtshemisphärischen und 49 ProbandInnen (94%) einen linkshemisphärischen Tumor auf. Bei 21 PatientInnen (40 %) war der Tumor im Frontallappen, bei 18 PatientInnen (35 %) im Temporallappen und bei drei PatientInnen (6 %) im Parietallappen lokalisiert. Bei 10 PatientInnen (19 %) war der Tumor nicht auf einen Lobus begrenzt, sondern umfasste zwei Lobi (sieben tempo-parietal, zwei fronto-temporal und einer fronto-parietal). Ebenso variierte der Schweregrad der Hirntumore: Bei drei ProbandInnen (6 %) zeigte sich ein °I-Gliom, bei 23 ProbandInnen (46 %) ein °II/°III-Gliom (Low grade glioma; LGG), bei 20 ProbandInnen (40 %) ein °IV-Gliom (glioblastoma multiforme; GBM). Drei weitere ProbandInnen (6 %) wurden aufgrund einer Metastase operiert. Original | Intraoperatives Sprachmonitoring an der Universitätsmedizin Mainz – Eine interdisziplinäre Aufgabe Aphasie und verwandte Gebiete | Aphasie et domaines associés N°2/2022 ISSN 1664-8595 13 5.2 Neurolinguistisches und prä-/ intraoperatives Vorgehen Einen Tag vor und im Durchschnitt 2,6 Tage nach der Operation wurde der AST (Kroker, 2006) von SprachtherapeutInnen durchgeführt, um die sprachlichen Ebenen «Verständnis», «Ausdruck», «Lesen» und «Schreiben» vor und nach der Tumorresektion zu eruieren. Der AST wurde für die präoperative Testung gewählt, da er mit einer Durchführungsdauer von im Durchschnitt 15 Minuten wenig zeitintensiv und dadurch für die PatientInnen auch weniger belastend ist. Der Test wurde am AAT (Huber et al., 1983) validiert und überprüft sowohl rezeptive als auch expressive sprachliche Fähigkeiten. Der AST umfasst sechs Subtests (siehe Tabelle 1). Subtest 1 (Verstehen 1) überprüft rezeptive sprachliche Fähigkeiten. Den PatientInnen wird eine Berglandschaft vorgelegt, auf der sie nach auditiver Vorgabe durch die TherapeutInnen auf die geforderten Items zeigen sollen. Für jede korrekte Antwort wird ein Punkt vergeben, sodass insgesamt 5 Punkte erreicht werden können. Auch Subtest 2 (Verstehen 2) überprüft rezeptive sprachliche Fähigkeiten. Hier werden den PatientInnen fünf unterschiedliche geometrische Figuren vorgelegt. Auch hier sollen die PatientInnen nach auditiver Vorgabe der TherapeutInnen auf das bzw. die korrekten Items zeigen. Die Komplexität wird in diesem Subtest gesteigert, da neben dem Zeigen einzelner Items nun auch das gleichzeitige Zeigen von Items sowie Vor- und Nachzeitigkeit gefordert sind. Subtest 3 (Ausdruck 1) überprüft mittels einer Benennaufgabe expressive sprachliche Fähigkeiten. Den PatientInnen wird erneut die Berglandschaft vorgelegt und sie sollen innerhalb einer Minute so viele Items wie möglich benennen. Die Anzahl der genannten Objekte wird gezählt und je nach Menge der genannten Items werden zwischen 0–5 Punkten vergeben. Ebenfalls expressive sprachliche Fähigkeiten werden mit Subtest 4 (Ausdruck 2) mittels einer semantischen Wortgenerierung überprüft. Innerhalb einer Minute sollen die PatientInnen so viele Tiere wie möglich nennen. Auch hier wird die Anzahl der genannten Tiere gezählt und je nach Menge der genannten Items werden zwischen 0-5 Punkten vergeben. Eine weitere rezeptive sprachliche Fähigkeit wird mit dem Subtest 5 (Lesen) überprüft. In einer Lesesinnverständnisaufgabe werden den PatientInnen Wort- und Satzstreifen vorgelegt. Nach dieser visuellen Vorgabe sollen die PatientInnen auf das passende Item auf der schon bekannten Berglandschaft zeigen. Für jedes korrekt gezeigte Item wird ein Punkt vergeben (max. 5 Punkte). Der letzte Subtest 6 (Schreiben) überprüft expressiv sprachliche Fähigkeiten. Hier sollen die PatientInnen zunächst ihren Namen schreiben. Gelingt dies, sollen sich die PatientInnen schriftlich zur vorliegenden Berglandschaft äussern (Items schriftlich benennen bzw. in grammatikalisch korrekten Sätzen das Geschehen verschriftlichen). In diesem Subtest werden je nach Leistung bis zu 6 Punkte vergeben. Für die Auswertung des Tests werden die Rohwerte in expressive und rezeptive Leistungen unterteilt und jeweils addiert (d.h. rezeptiv = Verstehen 1 + Verstehen 2 + Lesen; expressiv = Ausdruck 1 + Ausdruck 2 + Schreiben). Die addierten Rohwerte können nun getrennt für rezeptiv und expressiv in Prozentränge (PR) umgewandelt werden. Damit kann ein Störungsschwerpunkt ermittelt werden. Der Schweregrad der Aphasie wird ermittelt, indem die Rohwerte der rezeptiven und expressiven Leistungen addiert und anschliessend in Prozentränge umgewandelt werden. Jedem Prozentrang ist ein Stanine-Wert zugeordnet, welcher dann den Schweregrad der aphasischen Störung angibt (Stanine 1–3 = schwere Störung, Stanine 4–5 = mittlere Störung, Stanine 6–7 = leichte Störung, Stanine 8–9 = minimale/keine Störung). Das intraoperative Setting folgte, wie bereits unter Punkt 3 beschrieben: Die PatientInnen wurden nach Eröffnung der Kalotte und Dura durch die AnästhesistInnen erweckt. Dann folgte die Stimulationsphase mittels bipolarer Elektrode. Während der direkten kortikalen Stimulation wurde das bereits unter Punkt 3.1 beschriebene individualisierte Screening-Set verwendet. Präsentiert wurden die Bilditems für je vier Sekunden auf einem Tablet mittels MS PowerPoint. Die SprachtherapeutInnen gaben den NeurochirurgInnen nach jedem Bilditem ein Feedback über die Qualität der Antwort (speech arrest, Sprachautomatismen, Paraphasien, usw.) In der Resektionsphase folgte das Elizitieren spontansprachlicher Äusserungen mittels biographisch narrativer Interviewtechniken. Auch hier standen SprachtherapeutInnen und NeurochirurgInnen durchgehend im Austausch und bei sprachlichen oder sprechmotorischen Veränderungen gaben die SprachtherapeutInnen den OperateurInnen ein direktes Feedback. Diese entschieden, ob die Resektion fortgesetzt wurde. Neben dem Präsentieren der Bilditems müssen die SprachtherapeutInnen ebenOriginal | Intraoperatives Sprachmonitoring an der Universitätsmedizin Mainz – Eine interdisziplinäre Aufgabe Tabelle 1: Subtests des Aphasie-Schnell-Tests (AST) von Kroker (2006) Subtest 1 Subtest 2 Subtest 3 Subtest 4 Subtest 5 Subtest 6 Verstehen 1 Verstehen 2 Ausdruck 1 Ausdruck 2 Lesen Schreiben Aphasie und verwandte Gebiete | Aphasie et domaines associés N°2/2022 ISSN 1664-8595 14 falls auf die Wachheit und Compliance der PatientInnen achten und bei Einschränkungen dieser Fähigkeiten dies an das interdisziplinäre Team kommunizieren. 5.3 Datenerhebung und statistische Methode Zur deskriptiven Datenanalyse der sprachlichen Leistungen wurden die Rohwerte und Prozentränge des AST (Kroker, 2006) prä- und postoperativ verglichen. Zur Erfassung klinisch relevanter sprachlicher Veränderungen wurden die prä- und postoperativen Stanine-Werte und nicht die Rohdatenwerte verglichen. Postoperative Veränderungen wurden für die gesamte Gruppe mittels des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Tests bestimmt. 6. Ergebnisse 6.1 Präoperative Ergebnisse Vor der Wachoperation wiesen die PatientInnen keine schweren Aphasien auf, sodass ein gutes sprachliches Ausgangsniveau über die gesamte Gruppe bestand. Der Gruppenprozentrang lag vor der Operation bei 94,2 (Stanine = 8, minimale/keine Störung), wobei eine Person (0,5 %) eine mittelschwere Aphasie und zehn weitere (5 %) eine milde Aphasie aufwiesen. Die restlichen Personen zeigten keine bis eine minimale Störung. Es lässt sich festhalten, dass es bei schwierigeren Subtests auch zu schlechteren Ergebnissen kam (explorative Analyse), wie z. B. bei Verständnis 2 und Ausdruck 2. 6.2 Prä-/postoperative sprachliche Unterschiede Deskriptiv zeigte sich eine Verschlechterung aller sprachlichen Leistungen im AST (Kroker, 2006) für die gesamte Gruppe der ProbandInnen. Der durchschnittliche Summenscore der Rohwerte für die gesamte Gruppe verschlechterte sich um 22,9 % von 27,1 auf 20,9 Punkte (SD= 6,6; p= .00) und der durchschnittliche Prozentrang verschlechterte sich parallel von 94,2 auf 76,7 (SD 20,9; p= .00). Entsprechend verschlechterten sich auch die Stanine-Werte der Gruppe von durchschnittlich 8,3 auf 6,8 (SD= 1,7; p= .00). Insgesamt verschlechterten sich damit sprachlich 59,62 % der PatientInnen, basierend auf den Stanine-Werten. Für jede/n der PatientInnen wurde der Schweregrad der Störung im Vergleich prä- zu postoperativ betrachtet. Eine Verschlechterung wurde dann als solche gewertet, wenn der Stanine-Wert post-operativ geringer war als vor der Operation. Postoperativ entwickelten dadurch etwa 50 % der PatientInnen eine Aphasie, welche präoperativ keine sprachlichen Störungen zeigten. Vergleicht man die einzelnen Untertestergebnisse des AST von prä- zu postoperativ, so zeigte sich eine prozentual grössere Verschlechterung der Gruppenleistung in den komplexeren Aufgaben Verstehen 2 (–35 %) und Ausdruck 2 (–34,1 %). So verschlechterte sich der Rohwert der Aufgabe Verstehen 1 für die gesamte Gruppe von 4,9 auf 4,5 Punkte (SD= 1,2; p= 0.019) und damit um 8,1 %. Der Rohwert der Aufgabe Verstehen 2 verschlechterte sich von 4,0 auf 2,6 Punkte (SD= 1,6; p= 0.00) und damit um 35 %. Der mittlere Rohwert in der Aufgabe Ausdruck 1 verschlechterte sich um 22,2 % von präoperativ 4,5 auf postoperativ 3,5 Punkte (SD= 1,6; p= 0.00) und in der Aufgabe Ausdruck 2 von präoperativ 4,1 auf postoperativ 2,7 Punkte und damit um 34,1 % (SD= 1,3; p= 0.00). Zudem verschlechterten sich auch die Untertests Lesen und Schreiben signifikant. Erzielte die Gruppe im Aufgabenbereich Lesen präoperativ im Mittel noch 4,6 Punkte, so verschlechterten sich die Leistungen postoperativ um 23,9 % auf 3,5 Punkte (SD= 1,3; p= 0.00). Eine Verschlechterung ist schliesslich auch im Bereich Schreiben zu erkennen. Die Leistung reduzierte sich im Mittel um 19,2 %, von präoperativ 5,2 auf postoperativ 4,2 Punkte (SD= 1,7; p= 0.00). 7. Diskussion In der Analyse der gesamten Gruppe der PatientInnen zeigte sich eine signifikante postoperative Verschlechterung aller Bereiche des AST (Kroker, 2006) um 22,9 %, welche vergleichbar mit der aktuellen Studienlage ist (Bello et al., 2007; De Witte & Marien, 2013; Draper & Roux, 2010; Ilmberger et al 2008; Lubrano, Pfisterer et al., 2005; Sanai et al., 2008; Wilson et al., 2015). Wilson et al. (2015) sprechen beispielsweise von einer Verschlechterung um 29,3 %. An der Universitätsmedizin Mainz verschlechterten sich postoperativ im Durchschnitt 50 % der PatientInnen sprachlich, vergleichbar mit anderen Studien (zwischen 22–71 %). Diese prozentuale postoperative Verschlechterung der ProbandInnen im AST spiegelt sich auch im Vergleich der prä- und postoperativen Stanine-Werte des AST wider. Betrug der durchschnittliche präoperative Stanine-Wert der ProbandInnen noch 8,3, so verringerte sich dieser Wert signifikant postoperativ. Betrachtet man die Einteilung der Schweregrade nach Stanine-Werten für den AST, lässt sich eine sprachliche Verschlechterung von einer minimalen/keiner sprachlichen Störung (Stanine-Wert 8–9) zu einer leichten sprachlichen Störung (Stanine-Wert 6–7) für die gesamte Gruppe festhalten. Bei genauer Betrachtung der einzelnen Untertests lässt sich feststellen, dass sich Verschlechterungen der Leistungen vor allem in komplexeren Untertests Verstehen 2 sowie Ausdruck 2 zeigen. Diese Untertests könnten möglicherweise sensitiver für sprachliche Veränderungen nach Wachoperationen sein. Einschränkungen der Studie zeigen sich im retrospektiven Forschungsdesign sowie in der explorativen statistiOriginal | Intraoperatives Sprachmonitoring an der Universitätsmedizin Mainz – Eine interdisziplinäre Aufgabe Aphasie und verwandte Gebiete | Aphasie et domaines associés N°2/2022 ISSN 1664-8595 15 schen Analyse einer kleinen Stichprobe von 52 PatientInnen. Darüber hinaus gab es zehn PatientInnen mit Läsionen, die mehr als einen Lobus betrafen. Daher wird die Datenerhebung fortgesetzt und die Analyse mit einer grösseren Stichprobe erneut durchgeführt. Darüber hinaus könnte die Darbietungsweise der Lesestimuli die Ergebnisse der Studie einschränken, da der Beginn der Satzvervollständigungsaufgabe als Grundlage für die Bildbenennung («Das ist...») nicht variiert wurde. Es könnten also ein möglicher Lerneffekt oder eine Automatisierung in der Operationssituation stattgefunden haben, die die Identifikation schriftsprachlicher Fähigkeiten im Parietallappen blockieren. Um einen Lerneffekt auszuschliessen, werden zukünftig mehrere Sätze für die Domäne Lesen generiert werden. 8. Fazit und Ausblick Bezüglich der Forschungsfrage, ob das Mainzer Setting Verbesserungspotentiale aufweist, zeigte sich in der Analyse zunächst keine erhebliche Abweichung zwischen den sprachfunktionalen Einbußen unserer Studiengruppe und anderen in der Literatur beschriebenen. Aber auch wenn sich die PatientInnen an der Universitätsmedizin Mainz postoperativ sprachlich ähnlich verschlechtern wie die ProbandInnen in vergleichbaren Studien, so führt eine solche sprachliche Verschlechterung zum Verlust sprachlicher Funktionen, Aktivität und Teilhabe, obwohl das Ziel einer Wachoperation ist, ein möglichst hohes Mass an sprachlicher Teilhabe trotz Tumorresektion zu ermöglichen. Hier stellt sich die Frage, warum es zu einem solchen Funktionsverlust kommt, wenn doch intraoperativ spracheloquente Hirnarealen von der Resektion, soweit es geht, unberührt bleiben. De Witte et al. (2013) postulieren einen Zusammenhang zwischen den gestellten linguistischen Aufgaben in der direkten kortikalen Stimulation und dem klinischen Outcome. Sie stellen sich die Frage, ob lokalisationsspezifische Aufgaben während einer Wachoperation machbar seien und ob diese den in Studien beschriebenen sprachlichen Funktionsverlust reduzieren könnten und somit einen Vorteil gegenüber dem klassischen Sprachmapping aus Objektbenennung, Spontansprache und Reihensprechen haben (De Witte et al., 2015). Dafür normierte die Forschungsgruppe das The Dutch Linguistic Intraoperative Protocol (DuLIP-Protokoll) an 250 gesunden ProbandInnen. So konnten sie 10 kortikalen und 6 subkortikalen Hirnregionen spezifische sprachliche Funktionen zuweisen und intraoperative sprachliche Aufgaben zu den zugehörigen Hirnregionen entwickeln. Für zukünftige Studien schlagen die AutorInnen vor, dass abhängig vom infiltrierten Hirnareal intraoperativ angepasste Sprachaufgaben zu den zugehörigen kortikalen Funktionen durchgeführt werden sollen (z. B. Tumor im Parietallappen/Gyrus angularis = Lesen, Schreiben, Rechnen überprüfen). Eine Erklärung für den hohen Anteil an postoperativen Verschlechterungen könnte ihrer Meinung nach eine intraoperativ unvollständige Berücksichtigung aller sprachlichen Modalitäten sein. Daher fordern bereits einige AutoreInnen eine Ergänzung des intraoperativen Sprachmappings um spezifisch an die Tumorlokalisation angepasste Aufgaben (Chang et al., 2018; De Witte et al., 2015). Dies betrachten sich zurzeit die Autoren dieses Beitrags. Es stellt sich die Frage, ob es starke Evidenz für eine lokalisationsspezifische hochspezifizierte individuelle Anpassung der intraoperativen Aufgaben gibt, wie es sie das DuLIP-Protokoll fordert, oder aber ob das intraoperative Sprachmapping mit Benennen, Überprüfung der Spontansprache und Reihensprechen ausreicht, wie es in den genannten Studien und auch an der Universitätsmedizin Mainz durchgeführt wird. Retrospektiv werden dafür von den AutorInnen die Daten von PatientInnen der letzten zehn Jahre, welche sich einer Wachoperation an der Universitätsmedizin Mainz unterzogen haben, zusätzlich lokalisationsspezifisch analysiert.