1.0 Einleitung 1.1 Beeinträchtigungen der Kommunikationsfähigkeit bei Personen mit rechtshemisphärischer Hirnläsion (PRHL) Neurogene Beeinträchtigungen der Sprache und Kommunikation werden primär mit Läsionen der sprachdominanten, meist linken Hemisphäre assoziiert. Allerdings ist auch die nicht-dominante, meist rechte Hemisphäre massgeblich an kommunikativen Prozessen beteiligt (z. B. Abusamra et al., 2009; Fonseca et al., 2009; Lindell, 2006). So zeigt mindestens die Hälfte der Personen mit einer erworbenen rechtshemisphärischen Läsion (PRHL) Einschränkungen ihrer kommunikativen Leistungen (Côté et al., 2007; Tompkins et al., 2002). Die Beeinträchtigung alltagsrelevanter kognitiver und kommunikativer Leistungen nach Läsionen der rechten Hemisphäre ist wahrscheinlich weitaus häufiger, als dies im klinischen Alltag berücksichtigt wird (Blake, 2017; Champagne-Lavau & Joanette, 2009; Côté et al., 2007). Auch bei subtiler Ausprägung wirken sich kognitiv-kommunikative Einschränkungen auf die gesellschaftliche und berufliche Teilhabe der betroffenen Personen aus (Hewetson et al., 2018). Die Auseinandersetzung mit Einschränkungen der Kommunikation und sozialen Interaktion bei PRHL hat in den vergangenen Jahren in der sprachtherapeutischen Forschung und Praxis zunehmend an Aufmerksamkeit gewonnen. So wurden und werden Diagnostikinstrumente zur Untersuchung kognitiver Kommunikationsstörungen für den deutschsprachigen Raum entwickelt, die teils speziell auf die Untersuchung von PRHL abzielen (z. B. MEC-Testverfahren, deutsche Version des Protocole Montréal d’Evaluation de la Communication, Scherrer et al., 2016; MAKRO, Büttner, 2018; FAVRES-D, Quinting et al., 2020: die deutsche Übersetzung des Functional Assessment of Verbal Reasoning and Executive Strategies, FAVRES, MacDonald, 2005). Darüber hinaus finden sich erste Veröffentlichungen zu evidenzbasierten sprachtherapeutischen Interventionen (z. B. Blake et al., 2013; Ferré et al., 2011). Für den deutschsprachigen Raum fehlt jedoch bislang eine systematische Vorgehensweise für das diagnostische und sprachtherapeutische Handeln bei Kommunikationsbeeinträchtigungen von PRHL. Im Fokus der sprachtherapeutischen Forschung und Behandlung stehen bei dieser Gruppe von PatientInnen kommunikative bzw. pragmatische Fähigkeiten und deren Interaktion mit kognitiven Leistungen (Blake, 2017). Da kommunikative Kompetenz ein komplexes Zusammenspiel von kognitiven, sprachlichen, sozial-interaktiven und emotionalen Prozessen und Leistungen erfordert (MacDonald, 2017; Rosenkranz et al., 2020), ist die Intaktheit ausgedehnter Netzwerke beider Hemisphären zum Erhalt ungestörter kommunikativer Kompetenz notwendig (Blake, 2017; Murteira & Santos, 2013). Im Folgenden wird ein kurzer Überblick über Symptome kognitiv-kommunikativer Einschränkungen bei PRHL gegeben. Ein zentraler Aspekt ist dabei, dass Ausprägung und Konstellation dieser Auffälligkeiten inter-individuell sehr heterogen sind (Blake, 2017; Tompkins et al., 2002). Kognitive Einschränkungen bei PRHL, die im direkten Zusammenhang mit der Kommunikationsfähigkeit stehen, können die exekutiven Funktionen (z. B. Inhibitionsfähigkeit, Flexibilität), die soziale Kognition (z.B. Theory of Mind, d. h. die Fähigkeit, Annahmen über die Gedanken und Absichten anderer Personen aufzustellen; Blake, 2017; Champagne-Lavau & Joanette, 2009) und die Integration neuer diskursrelevanter Informationen in das bestehende mentale Modell und bestehendes Weltwissen (McDonald, 2000) betreffen. Zudem können bei PRHL weitere neuropsychologische Einschränkungen zu Beeinträchtigungen der Kommunikationsfähigkeit beitragen, wie beispielsweise Störungen von Aufmerksamkeit oder visuell-räumlicher Verarbeitung (Chica et al., 2012; McDonald, 2000). Als typische kommunikative Einschränkungen bei PRHL werden Beeinträchtigungen der Diskursfunktionen sowie der angemessenen sozialen Interaktion beschrieben. Es treten Einschränkungen der Kohärenz und Kohäsion sowohl in der schriftlichen als auch in der mündlichen Sprachproduktion auf. Zudem bestehen Mängel im Bereich der Strukturierung von Erzählungen, inhaltliche Vagheit und unangemessene Weitschweifigkeit. Es zeigen sich auch Auffälligkeiten durch das Ansprechen von sehr persönlichen oder unangemessenen Themen (Blake, 2017; Marini et al., 2005). Die kommunikativen Defizite bei PRHL können nicht zuletzt die lexikalisch-semantische Verarbeitung betreffen. So werden subtile Einschränkungen der semantischen Fähigkeiten beispielsweise in Wortflüssigkeitsaufgaben beschrieben (Abusamra et al., 2009). Weiterhin können Probleme bei der Verarbeitung und Verwendung figurativer bzw. nicht-wörtlich zu verstehender Sprachäusserungen auftreten, zu denen das Verständnis von Humor sowie das Erzählen von Witzen, der Einsatz von Ironie und Sarkasmus, das Erkennen metaphorischer und impliziter Bedeutungen sowie die Verarbeitung von Idiomen zählen (Blake, 2017; Champagne-Lavau & Joanette, 2009; McDonald, 1999; Tompkins et al., 2002). In diesem Zusammenhang zeigen sich auch Einschränkungen in der Verarbeitung indirekter sprachlicher Äusserungen und bei der Inferenzbildung (Champagne-Lavau & Joanette, 2009; McDonald, 1999). Eine zentrale Rolle für das Gelingen von Kommunikation erfüllt zudem die Prosodie (Lindell, 2006). Prosodie beeinflusst die Natürlichkeit, Emotionalität und die Bedeutungsvermittlung in unserem sprachlichen Handeln und ist ein relevanter Faktor für das Verstehen sprachlicher Äusserungen (Blake, 2017; Lindell, 2006). Beeinträchtigungen der prosodischen Verarbeitung können somit eine relevante kommunikative Einschränkung von PRHL darstellen (Blake, 2017; De Beer et al., eingereicht; Lindell, 2006) und werden daher im folgenden Abschnitt genauer betrachtet. 1.2 Funktion von Prosodie und prosodische Verarbeitung bei PRHL Prosodie bezeichnet die suprasegmentalen Merkmale einer Äusserung (Yang & van Lancker Sidtis, 2016). Zu diesen Merkmalen zählen die Tonhöhe und ihr Verlauf (d. h. die Intonation), die Dauer und die Lautstärke (bzw. Energie) des sprachlichen Signals. Prosodische Merkmale manifestieren sich in verschiedenen akustischen Parametern, zu denen unter anderem die Grundfrequenz (F0) und die Dauer von Sprechpausen, von der gesamten Äusserung oder von einzelnen Äusserungssegmenten, zählen (Sidtis & van Lancker Sidtis, 2003; Yang & van Lancker Sidtis, 2016). Der Prosodie werden unterschiedliche relevante Funktionen für die Verarbeitung von Sprache sowie in der Kommunikation und Interaktion zugesprochen. Dies umfasst unter anderem Reparatursequenzen innerhalb von Gesprächen und die Initiierung von Sprecherwechseln (Dressler et al., 2009; Wunderlich et al., 2003). Eine weitere zentrale Funktion von Prosodie ist die Markierung von Emotionen und Affekten (Blake, 2017; Sidtis & van Lancker Sidtis, 2003). Verschiedene Studien liefern Evidenz dafür, dass bei PRHL Beeinträchtigungen in der Rezeption bzw. der Übermittlung emotionaler Zustände (z. B. traurig sein) anhand prosodischer Merkmale vorliegen (z. B. Kotz et al., 2006; Pell, 1999; Walker et al., 2002). Auf die emotional-affektiven Funktionen wird im Folgenden nicht genauer eingegangen. Neben Beeinträchtigungen in der Verarbeitung emotionaler Prosodie zeigen PRHL Probleme bei der Verarbeitung linguistischer Prosodie (Baum & Pell, 1997; De Beer et al., eingereicht; Sidtis & van Lancker Sidtis, 2003) (siehe Sammler et al., 2015 für ein aktuelles Dual-Stream-Modell der Prosodie). Die linguistische Prosodie erfüllt primär linguistische Funktionen, d. h. die prosodische Markierung von syntaktischen, semantischen und/oder informationsstrukturellen Einheiten einer Äusserung (Sidtis & van Lancker Sidtis, 2003; Wagner & McAuliffe, 2019; Yang & van Lancker Sidtis, 2016). Sie trägt damit eine zentrale Funktion für das Verständnis sprachlicher Äusserungen (Frazier et al., 2006), indem beispielsweise strukturelle Grenzen in syntaktisch ambigen, d. h. mehrdeutigen, Phrasen bzw. Sätzen markiert werden (z. B. Holzgrefe-Lang et al., 2016; Kentner & Féry, 2013). Beispielsweise ist es in koordinierten Strukturen, wie «Thunfischsalat und Cola» vs. «Thunfisch, Salat und Cola», bei der mündlichen Produktion im zweiten Fall nötig, eine prosodische Grenze (#) hinter dem ersten koordinierten Element einzufügen («Thunfisch # Salat und Cola»), um den inhaltlichen Unterschied zur ersten Äusserung («Thunfischsalat und Cola») zu verdeutlichen (Zhang, 2012). Im deutschsprachigen Raum werden zur Markierung prosodischer Grenzen in koordinierten Strukturen meist drei akustische Korrelate eingesetzt, die im Folgenden als prosodische Cues bezeichnet werden (Kentner & Féry, 2013; Huttenlauch et al., 2021): 1. Das Einfügen oder Verlängern einer Pause (Pause) 2.Die Veränderung bzw. zumeist ein Anstieg der Grundfrequenz (F0-Anstieg) 3. Eine Längung der finalen Silbe(n) oder Laute (Längung) Auch PRHL produzieren die o.g. prosodischen Cues zur Markierung struktureller Grenzen in der Produktion ambiger syntaktischer Strukturen. Allerdings liegen bisher vorwiegend Daten aus dem Englischen vor (Baum et al., 1997, 2001; Shah et al., 2006), die nahelegen, dass PRHL bei der Markierung prosodischer Grenzen in koordinierten Strukturen im Vergleich zu Personen ohne sprachliche Beeinträchtigung weniger die finale Längung einsetzen, bei vergleichbarem Einsatz der Pausendauer. Zum Einsatz der F0 liegen widersprüchliche Resultate vor (Baum et al., 1997). Bei der rezeptiven Verarbeitung prosodischer Grenzen zur syntaktischen Disambiguierung zeigen englischsprachige Studien ebenfalls Einschränkungen bei PRHL im Vergleich zu Personen ohne sprachliche Beeinträchtigung (Aasland & Baum, 2003; Baum et al., 1997; Baum & Dwivedi, 2003). Dabei wurde bisher nur der Einfluss der Pause und der finalen Längung, nicht aber der Einfluss des F0-Anstiegs untersucht (Aasland & Baum, 2003; Baum et al., 1997). PRHL zeigen bei längerer Pausendauer und stärkerer Längung tendenziell bessere Leistungen (Aasland & Baum, 2003), d. h. sie nehmen prosodische Grenzen in koordinierten Strukturen besser wahr, wenn die finale Längung von Segmenten sowie die Pause an der Grenze stark ausgeprägt sind. Personen ohne sprachliche Beeinträchtigung nutzen demgegenüber den äusserst salienten Pausen-Cue zur Identifikation prosodischer Grenzen, jedoch ist die Pause nicht zwingend erforderlich, sondern prosodische Grenzen können auch erkannt werden, wenn lediglich ein F0-Anstieg und die finale Längung in Kombination vorhanden sind (Holzgrefe-Lang et al., 2016; Steinhauer et al., 1999). 2.0 Ziel der Studie Bisher liegen keine Daten zum Einfluss unterschiedlicher Cue-Ausprägungen (d. h. Cue-Stärken, z. B. die Dauer der Pause, der Umfang der finalen Längung oder das Ausmass des F0-Anstiegs) auf die Perzeption prosodischer Grenzen in koordinierten Strukturen bei deutschsprachigen PRHL vor. Darüber hinaus fehlen cross-linguistische Untersuchungen zum Einfluss der Grundfrequenz (F0) auf die Wahrnehmung prosodischer Grenzen bei PRHL. Für den deutschen Sprachraum existieren daneben bisher keine systematischen Untersuchungen mit PRHL zur Produktion linguistischer Prosodie sowie der einzelnen prosodischen Cues in koordinierten Strukturen. Ziele in der aktuellen Studie mit deutschsprachigen PRHL sind daher: 1. Die rezeptiven Fähigkeiten zur Identifikation prosodisch markierter Grenzen bei deutschsprachigen PRHL bei variierender Ausprägung und Kombination prosodischer Cues (Pause, Längung, F0-Anstieg) zu erfassen. 2.Den produktiven Gebrauch prosodischer Cues (Pause, Längung, F0-Anstieg) zur Markierung struktureller Grenzen bei deutschsprachigen PRHL in koordinierten Strukturen zu untersuchen. 3.0 Methodik In der aktuellen Studie wurden die Perzeption und die Produktion von drei prosodischen Cues (Pause, Längung und F0-Anstieg) zur prosodischen Markierung struktureller Grenzen bei PRHL in drei Experimenten überprüft. Experiment 1 untersucht die Identifikation prosodischer Grenzen bzw. die Perzeption der untersuchten prosodischen Cues. In Experiment 2 a (lautes Lesen) und 2b (Nachsprechen) wurde der produktive Einsatz prosodischer Cues untersucht. 3.1 ProbandInnen An der Studie nahmen 15 PRHL (7 weiblich, 8 männlich) teil. Bei allen untersuchten ProbandInnen bestand eine Hirnläsion ausschliesslich in der rechten Hemisphäre, die im Mittel 60,07 Monate (SD: 76,63; Spanne: 6–257 Monate) zurücklag. Die Rekrutierung erfolgte in der Klinik für kognitive Neurologie des Universitätsklinikums Leipzig. Das Durchschnittsalter der PRHL lag bei 55,1 Jahren (SD: 12,31; Spanne: 24–77 Jahre). Mit den Bogenhausener Dysarthrieskalen (BoDyS, Ziegler et al., 2018) wurde überprüft, ob eine Dysarthrie vorliegt. Bei bestehender Dysarthrie (PRHL06, PRHL07) wurden die ProbandInnen von der Datenauswertung der Produktionsexperimente (Experiment 2 a und 2b) ausgeschlossen. Weitere Ausschlusskriterien für die Studienteilnahme waren deutliche Einschränkungen im lauten Lesen von Einzelwörtern und/oder im auditiven Diskriminieren von Neologismen. Hierzu wurde festgelegt, dass jede PRHL mindestens 90 % korrekte Reaktionen in den zentralen Tests T1 und T8 aus LEMO 2.0 (Stadie et al., 2013) zeigen sollte. Weiterhin musste das Hörvermögen aller PRHL auf mindestens einem Ohr unbeeinträchtigt sein (d. h. eine Hörschwelle von höchstens 35 dB lag vor, überprüft mittels Tonaudiogramm sprachrelevanter Frequenzbereiche). An Experiment 1 (Perzeption) nahmen zusätzlich 20 Personen ohne sprachliche Beeinträchtigung teil (10 weiblich, 10 männlich). Das Durchschnittsalter der Kontrollgruppe betrug 58 Jahre (SD: 9,26; Spanne: 42–72 Jahre). Die KontrollprobandInnen waren hinsichtlich des Alters an die Gruppe der PRHL angeglichen (t(33)=0,805; p >.05; 2-seitig). Alle TeilnehmerInnen wurden umfassend über den Ablauf der Studie sowie datenschutzrechtliche Aspekte aufgeklärt und gaben schriftlich ihr Einverständnis zur Teilnahme. Für die Durchführung der Untersuchung lag ein positives Ethikvotum der Ethikkommission der Universität Potsdam (72/2016) sowie der Medizinischen Fakultät der Universität Leipzig (Zeichen: 144-18ek nebst Amendment) vor. Die Datenerhebung mit den PRHL erfolgte entweder durch die Erstautorin oder durch eine geschulte studentische Mitarbeiterin mit Erfahrung in der Durchführung von Studien mit PRHL. 3.2 Material Die Items umfassten koordinierte Sequenzen von jeweils drei Namen (n=24) in zwei experimentellen Bedingungen (siehe Beispiel 1). In Bedingung 1 lag keine interne Gruppierung innerhalb der Namenssequenz durch eine prosodische Grenze vor (ohne Grenze, oG). In Bedingung 2 erfolgte eine interne Gruppierung der ersten beiden Namen, die durch eine prosodische Grenze nach dem zweiten Namen (im Folgenden: Name2) markiert wurde (mit Grenze, mG). Die Piktogramme in Abbildung 1 wurden verwendet, um den Unterschied zwischen den zwei Bedingungen zu visualisieren und zu verdeutlichen. Alle Namen in den experimentellen Items waren zweisilbig und hatten ein trochäisches Betonungsmuster. Beispiel 1: Bedingung 1 ohne prosodische Grenze, oG (n=12): Gabi und Leni und Nina Bedingung 2 mit prosodischer Grenze, mG (n=12): (Gabi und Leni) und Nina 3.3 Vorgehen Alle ProbandInnen trugen während der Durchführung der Experimente ein Headset (AKG HSC 271). Die Präsentation der auditiven Stimuli (Experimente 1 und 2b) erfolgte mittels der Kopfhörer und die Tonaufnahmen der Äusserungen der ProbandInnen (Experimente 2a und 2b) mit dem angebrachten Mikrophon. Die Aufnahmen der Produktionen (Experiment 2a und 2b) erfolgten über ein Audio-Interface (Steinberg UR22 MK2) und mittels der Software Audacity (https://www.audacity.de/, Version 2.2.1). Zur Präsentation der auditiven Stimuli (Experiment 1 und 2b) wurde die Software praat (Boersma & Weenink, 1992– 2018) verwendet. Die Untersuchungen fanden in zwei Sitzungen statt (jeweils 60 min), wobei in der ersten Sitzung das Experiment 2a (lautes Lesen) durchgeführt wurde und die Experimente 1 (Rezeption) sowie 2b (Nachsprechen) in der zweiten Sitzung stattfanden. 3.3.1 Experiment 1 (Rezeption prosodischer Cues) Im rezeptiven Experiment wurden 90 koordinierte Namenssequenzen auditiv präsentiert, wobei die Ausprägung und Kombinationen der drei untersuchten prosodischen Cues (Pause, F0-Anstieg und Längung) in diesen Audiostimuli mittels praat manipuliert waren. Hierzu wurden zunächst natürliche Produktionen einer phonetisch geschulten Sprecherin für beide experimentellen Bedingungen (mG vs. oG) aufgenommen und anschliessend in Bezug auf Name2 der koordinierten Sequenz für jeden prosodischen Cue die minimalen und maximalen Werte der Sprecherin pro Bedingung bestimmt (siehe Tabelle 1). Bedingung Prosodischer Cue Relative Pausendauer¹ (in %) Relative Längung² (in %) F0-Anstieg³ (in Semitönen) min max min max min max oG 0 0 27 45 3 7 mG 3 23 36 52 9 12 Tabelle 1: Werte der drei prosodischen Cues in den natürlichen Produktionen der trainierten Sprecherin. Die jeweiligen Werte bildeten die Grundlage für die Manipulationen der Audio-Items für Experiment 1. Anmerkung. ¹ Pausendauer (an der prosodischen Grenze nach Name2) relativ zur Äusserungsdauer. ²Dauer des finalen Vokals von Name2 relativ zur Dauer von Name2. ³Anstieg von F0 in Name2 von min zu nachfolgendem max. min = Minimum. max = Maximum. Auf der Grundlage dieser Werte wurden aus den Items der oG-Bedingung zwei Manipulationsstufen erstellt und aus den Items der mG-Bedingung insgesamt fünf Manipulationsstufen entwickelt. Dabei waren für die Manipulationsstufe max3 alle drei Cues maximal ausgeprägt, d. h. die Items dieser Kategorie wurden mittels praat derart bearbeitet, dass die Ausprägung aller drei Cues jeweils dem maximalen Wert der Sprecherin entsprach. Für die Manipulationsstufe min3 hingegen erfolgte die Modifikation mittels praat in die Richtung, dass alle drei Cues jeweils nur minimal ausgeprägt waren. Für die Manipulationsstufe maxLR lag eine Kombination aus minimaler Ausprägung des Cues Pause bei gleichzeitig maximalem Vorhandensein der anderen zwei Cues (Längung und F0-Anstieg) vor. Die Manipulationsstufe maxL war gekennzeichnet durch eine Kombination aus zwei minimal vorhandenen Cues (F0-Anstieg und Pause) und einem maximal ausgeprägten Cue (Längung). Ein Überblick über alle verwendeten Manipulationsstufen der Items findet sich in Tabelle 2. Abbildung 1: Piktogramme zur Verdeutlichung der zwei experimentellen Bedingungen: ohne interne Gruppierung bzw. Grenze (oG, links), mit interner Gruppierung bzw. Grenze (mG, rechts) Den PRHL und den KontrollprobandInnen wurden die Audio-Items über das Headset präsentiert und ein Ausdruck mit zwei Piktogrammen (Abbildung 1) vorgelegt. Die Instruktion für das rezeptive Experiment lautete: «Sie hören nun immer drei Namen über die Kopfhörer. Hören Sie sich die drei Namen immer genau an und versuchen Sie zu verstehen, ob alle drei Personen zusammen kommen oder ob zwei Personen zusammen kommen und eine Person alleine kommt. Zeigen Sie bitte immer auf das passende Bild». Die TeilnehmerInnen hörten vier Übungsbeispiele mit nicht-manipulierten Items (zwei Übungsbeispiele pro Bedingung). Es wurde nur dann mit dem Experiment begonnen, wenn als Reaktion auf alle vier Übungsbeispiele das korrekte Piktogramm ausgewählt wurde. Andernfalls wiederholte die Untersucherin die Instruktion sowie die Übungsbeispiele, um das Aufgabenverständnis zu sichern. Die Reaktionen der ProbandInnen (Zeigen auf eines der Piktogramme) wurden von der Untersucherin protokolliert. Nach der Hälfte des Experiments (nach dem Audio-Item #45) erfolgte stets eine kurze Pause von maximal einer Minute. 3.3.2 Experiment 2a (Produktion prosodischer Cues, lautes Lesen) Für das Produktionsexperiment mit der Aufgabe lautes Lesen erfolgte zunächst die ausführliche Instruktion der PRHL wie folgt: «Sie sehen gleich auf dem Computerbildschirm immer drei Namen. Sagen Sie mir die Namen auf dem Bildschirm bitte so, dass ich immer genau verstehe, ob die drei Personen zusammen kommen oder ob zwei Personen zusammen kommen und eine Person alleine kommt». Der Unterschied zwischen den zwei Bedingungen wurde anhand von zwei Beispielen (ein Beispiel pro Bedingung) illustriert. Hierzu sahen die TeilnehmerInnen jeweils eine Namenssequenz (s. Beispiel 1) sowie das dazu passende Piktogramm (siehe Abbildung 1) und wurden dazu aufgefordert, die Namenssequenz zu produzieren. So wurde das Aufgabenverständnis der PRHL gesichert. Während der gesamten Instruktion wurde nicht darauf verwiesen, durch welche/n prosodischen Cue/s der Unterschied zwischen den beiden Bedingungen realisiert werden sollte, sondern den ProbandInnen wurde lediglich mitgeteilt, dass sie den Unterschied «durch ihre Aussprache» verdeutlichen sollen. Sofern das Aufgabenverständnis gegeben war, wurde den PRHL anschliessend eine Liste aller vorkommenden Namen präsentiert, um zunächst die Produktion der zweisilbigen Namen zu üben. Im Anschluss an die Instruktion wurde das Experiment als Microsoft PowerPoint Präsentation (https://www.microsoft.com) auf dem Laptop mit vier Übungsbeispielen (zwei Übungsitems pro Bedingung) gestartet. Anschliessend bestand die Möglichkeit, Fragen zu stellen, um eventuelle Unklarheiten zu beheben. Nach Klärung aller Fragen erfolgte die Experimentdurchführung. Insgesamt wurden 24 Items (jeweils 12 Items pro Zielbedingung mG und oG) präsentiert bzw. produziert. 3.3.3. Experiment 2b (Produktion prosodischer Cues, Nachsprechen) In diesem Experiment wurden den PRHL natürliche Produktionen der koordinierten Sequenzen (n=24, je n=12 pro Bedingung) auditiv präsentiert, die von einer phonetisch geschulten weiblichen Sprecherin eingesprochen wurden. Die Instruktion für die Nachsprechaufgabe lautete wie folgt: «Sie hören nun wieder Äusserungen mit drei Namen, die von einer jungen Frau gesprochen werden. Bitte wiederholen Sie die folgenden Namen genauso, wie Sie diese hören». Zu Beginn des Experiments wurden den PRHL vier Übungsbeispiele präsentiert und anschliessend die Möglichkeit für Nachfragen eingeräumt. Daraufhin erfolgte die Präsentation der Testitems, und die Äusserungen der PRHL wurden aufgezeichnet. 3.4 Datenanalyse 3.4.1 Analyse der Rezeptionsdaten (Experiment 1) Für das Experiment 1 wurden die Reaktionen aller 15 PRHL sowie der 20 KontrollprobandInnen ausgewertet. Die Reaktionen wurden mit 0 = inkorrekte Identifikation der Zielbedingung oder 1 = korrekte Identifikation der Zielbedingung bewertet. Anschliessend erfolgte die Umwandlung der erreichten Punktwerte in Prozentwerte pro Bedingung und Manipulationsstufe. Für die Gruppenanalyse wurden die Mittelwerte der Identifikationsleistungen der PRHL statistisch mit denen der Kontrollgruppe unter Verwendung der Software RStudio (RStudio Team, 2020) verglichen. Aufgrund des geringen Stichprobenumfangs wurde ein nicht-parametrisches Verfahren gewählt (Mann-Whitney-U-Test). Darüber hinaus erfolgte für die Performanz pro Bedingung pro Gruppe in RStudio die Ermittlung von einzelnen Leistungsbereichen mittels binomialstatistischer Verfahren, indem ausgehend vom Ratewert (50 % bei binärer Entscheidung) der so genannte Ratebereich berechnet wurde. Dieser Bereich kennzeichnet ein Leistungsniveau, welches nicht vom Ratewert zu unterscheiden ist. Weiterhin wurde mit dem Binomialtest ermittelt, ab welchem Punktwert die Leistung signifikant über bzw. unter dem Rateniveau liegt. Um für die PRHL inter-individuelle Unterschiede erfassen zu können und somit der Heterogenität der PatientInnengruppe gerecht zu werden, wird die Identifikationsleistung der PRHL zusätzlich zu den Gruppendaten auch auf Einzelfallbasis dargestellt. Dazu wurden für die ProbandInnen jeweils die erreichten Punktwerte pro Bedingung und Manipulationsstufe in Prozentwerte umgewandelt und der jeweilige individuelle Leistungsbereich ermittelt. 3.4.2 Analyse der Produktionsdaten (Experiment 2a und 2b) Für den vorliegenden Beitrag flossen die Daten einer Teilstichprobe von 4 PRHL in die Analyse der produktiven Leistungen ein. Für jede Namenssequenz wurden mittels praat die Äusserungen der vier PRHL in die einzelnen Phoneme segmentiert und annotiert. Weiterhin wurden auf Name2 der jeweils höchste und tiefste Punkt des F0-Verlaufs markiert und die Daten anschliessend aus praat ausgelesen und ausgewertet. Die Darstellung der prosodischen Merkmale in den Äusserungen erfolgt deskriptiv, um der Variabilität in den Äusserungen gerecht zu werden. Um objektiv zu ermitteln, inwiefern die PRHL die jeweilige Bedingung der koordinierten Sequenz (oG, mG) korrekt realisiert haben, wurden alle Produktionen zwei Personen vorgespielt, die nicht an dem Experiment beteiligt waren und denen die Ziele des Experiments unbekannt waren. Sie wurden instruiert, für jede gehörte Äusserung die Zielbedingung (mG vs. oG) zu identifizieren und diese durch Ankreuzen auf einem Antwortbogen zu markieren. Die Ergebnisse dieser orientierenden Ratings werden ebenfalls als deskriptive Daten dargestellt. 4.0 Ergebnisse 4.1 Ergebnisse des Rezeptionsexperiments (Experiment 1) Zunächst werden die Ergebnisse der Kontrollgruppe und der PRHL für die Identifikationsaufgabe analysiert. Es werden Gruppenvergleiche der korrekten Antworten (d. h. des korrekten Erkennens der Zielbedingung mit vs. ohne prosodische Grenze) für die verschiedenen Manipulationsstufen (d. h. die verschiedenen Ausprägungen und Kombinationen der drei prosodischen Cues Pause, Längung und F0-Anstieg) berechnet. Anschliessend folgt eine detaillierte Einzelfallanalyse der PRHL. 4.1.1 Gruppenanalysen Die Gruppenanalyse von Experiment 1 basiert auf Daten von 13 PRHL und allen 20 KontrollprobandInnen. Zwei PRHL wählten während des gesamten Perzeptionsexperiments fast ausschliesslich eine der beiden Antwortmöglichkeiten und wurden aufgrund dieses response bias (dt. Antwortverzerrung) ausgeschlossen (PRHL08 und PRHL12, vgl. Tabelle 4). Tabelle 3 zeigt, dass für beide Gruppen mit sinkender Ausprägung der prosodischen Cues die Identifikationsleistung abnahm. Die Kontrollgruppe erzielte in der Bedingung mit prosodischer Grenze (mG) einen Deckeneffekt, wenn alle 3 Cues maximal vorhanden waren (max3). Ihre Performanz war jedoch geringer, wenn die Pause nicht vorhanden war (maxLR) und für Stimuli, die nur den maximalen Längungscue enthielten (maxL). Die Identifikation der prosodischen Grenze lag im Ratebereich für Stimuli, in denen alle drei Cues nur minimal ausgeprägt waren (min3) oder die prosodische Grenze nur durch den F0-Anstieg markiert war (maxR). Für das Erkennen des Nicht-Vorhandenseins einer prosodischen Grenze in der oG-Bedingung zeigte sich kein Einfluss einer variierenden Ausprägung der einzelnen Cues (maxLR vs. min3 innerhalb der oG-Bedingung). Die Leistung der PRHL Gruppe zeigte einen Trend zur schlechteren Identifikation für alle Bedingungen und Manipulationsstufen im Vergleich zur Kontrollgruppe. Statistisch wurden diese Gruppenunterschiede jedoch für keine der Manipulationsstufen signifikant (MannWhitney-U-Tests: Bedingung mG: Stufe max3: U=94,5; z=1,29; p>.05; Stufe maxL: U=85; z=1,64; p>.05; Stufe maxLR: U=93,5; z=1,32; p>.05; Stufe maxR: U=118; z=0,42; p>.05; Stufe min3: U=115; z=0,53; p>.05; Bedingung oG: Stufe maxLR: U=85,5; z=1,44; p>.05; Stufe min3: U=82; z=1,38; p>.05). Hinsichtlich des Einflusses einer variierenden Ausprägung und Kombination prosodischer Cues folgt das Gruppenergebnis der PRHL dem Muster der KontrollprobandInnen (max3 > maxLR = maxL > maxR = min3, sowie kein Einfluss der Cue-Variation auf das Erkennen der oG-Bedingung). Jedoch lag die Leistung der PRHL bei maxL im Ratebereich, während die Kontrollgruppe über dem Ratebereich lag. 4.1.2 Einzelfalldaten Anhand der Einzelfalldaten der PRHL zeigen sich deutliche interindividuelle Unterschiede der Identifikationsleistungen. PRHL03 und PRHL11 identifizierten über alle Manipulationsstufen und über beide Bedingungen hinweg die Namenssequenzen mit bzw. ohne Gruppierung über dem Rateniveau (vgl. Tabelle 4), während PRHL04 und PRHL06 bei allen Manipulationsstufen im Ratebereich lagen. Bei fünf PRHL (PRHL01, 02, 05, 14, 16) waren die Identifikationsleistungen für die Stimuli der oG-Bedingung besser als für die der mG-Bedingung. Wie oben erwähnt wurden PRHL08 und PRHL12 aufgrund der Antwortverzerrung von der weiteren Auswertung ausgeschlossen. 2 Ergebnisse der Produktionsexperimente für vier PRHL (Experiment 2a und 2b) Für die Produktionsdaten einer Teilstichprobe (n=4 PRHL, PRHL01-04) aus den Experimenten 2 a (lautes Lesen) und 2b (Nachsprechen) werden jeweils die Resultate zur Verwendung der drei prosodischen Cues Pause (Pausendauer nach Name2 relativ zur Gesamtdauer der Äusserung), Längung (Dauer des finalen Vokals in Name2 relativ zur Gesamtdauer von Name2) und die F0-Variation (Grundfrequenzanstieg auf Name2 in Semitönen, st) dargestellt. Die Ergebnisdarstellung erfolgt getrennt für die zwei experimentellen Bedingungen (ohne Grenze, oG, vs. mit Grenze, mG). In Tabelle 5 sind die relative Pausendauer sowie der relative Anteil der finalen Längung und der F0-Anstieg auf Name2 pro Bedingung für jede der vier PRHL angegeben. Für eine bessere Vergleichbarkeit und Einordnung der Produktionsdaten der PRHL finden sich in der Tabelle auch Daten einer Kontrollgruppe ohne sprachliche Beeinträchtigung (n=15 SprecherInnen, 13 weiblich, 1 männlich, 1 divers; Durchschnittsalter: 25,47 Jahre; SD: 4,6; Spanne: 19–34 Jahre; Daten aus Huttenlauch et al., 2021). Die Pause zur Markierung einer prosodischen Grenze (mG-Bedingung) nach Name2 wurde von allen PRHL in ähnlichem Ausmass wie von der Kontrollgruppe genutzt. Auffällig ist die relativ lange Pausendauer bei PRHL01 in der oG-Bedingung, die zwar geringer ist als in der mG-Bedingung, jedoch sind die Werte in der Bedingung ohne prosodische Grenze im Vergleich zur Kontrollgruppe deutlich höher, die in der oG-Bedingung meist keine Pause einfügen (um Werte von Null im Datenset zu vermeiden, wurde die Pause in der Kontrollgruppe nicht analysiert). Eine ähnliche Tendenz ergibt sich auch bei PRHL02. Bezüglich der Längung zeigen sich ebenfalls individuelle Unterschiede. Während sich bei PRHL01, PRHL03 und PRHL04 ein deutlicher Anstieg der Längung des finalen Vokals von Name2 in der mG- im Vergleich zur oG-Bedingung zeigt, nutzt PRHL02 diesen Cue nicht systematisch zur Markierung der prosodischen Grenze. Beim F0-Anstieg zeigt sich, dass dieser auf Name2 zur Markierung einer prosodischen Grenze (mG-Bedingung) im Vergleich zur oG-Bedingung nur bei PRHL01 ähnlich ausgeprägt ist wie bei der Kontrollgruppe. Bei den anderen drei PRHL ist lediglich eine entsprechende Tendenz im F0-Anstieg erkennbar. Aus den Ergebnissen der Ratings der Produktionen (Tabelle 7) von PRHL01-04 durch eine Beurteilerin und einen Beurteiler geht hervor, dass die Äusserungen von PRHL01 in Experiment 2 a tendenziell schlechter erkannt wurden (73 % korrekt von den BeurteilerInnen identifiziert) als die der anderen drei PRHL (jeweils mindestens 90 % korrekt beurteilt). Dabei fällt für PRHL01 auf, dass insbesondere die Produktionen in der oG-Bedingung durch die BeurteilerInnen häufig nicht korrekt zugeordnet wurden (54 % korrekt identifiziert). Dies mag darin begründet sein, dass PRHL01 auffällig lange Pausendauern nach Name2 in der oG-Bedingung produzierte, die dadurch fälschlicherweise als «mG» beurteilt wurden. Im Experiment 2b, in der Nachsprechaufgabe, zeigte sich ebenso wie im Experiment 2 a eine deutlich erhöhte Pausendauer nach Name2 zur Markierung der prosodischen Grenze bei allen vier PRHL, mit geringster Ausprägung bei PRHL04. Erneut produzierte PRHL01 auch in der oG-Bedingung eine deutlich längere Pause nach Name2. Alle vier PRHL setzten die Längung zur Markierung der prosodischen Grenze nach Name2 ein. Ein erhöhter F0-Anstieg auf Name2 in der mG-Bedingung gegenüber der oG-Bedingung zeigte sich besonders bei PRHL01, PRHL03 und PRHL04. PRHL02 setzte die F0-Variation nicht systematisch zur Markierung der prosodischen Grenze in der mG-Bedingung ein. Zudem fällt auf, dass PRHL04 in der oG-Bedingung auf Name2 einen deutlicheren F0-Anstieg produzierte als die anderen PRHL (siehe Tabelle 6). Aus den Ergebnissen der Ratings der Produktionen (n=2) für Experiment 2b (Tabelle 7) geht hervor, dass die Äusserungen von PRHL04 durch die BeurteilerInnen weniger häufig korrekt identifiziert (79 %) wurden als die Produktionen der drei anderen PRHL (mindestens 92 % korrekt identifiziert). PRHL04 setzte im Experiment 2b produktiv eine vergleichsweise kurze Pausendauer nach Name2 in der mG-Bedingung ein. Zudem wich der Einsatz des Cues F0-Anstieg von den anderen PRHL ab, da PRHL04 auch in der oG-Bedingung einen F0-Anstieg produzierte. 5.0 Diskussion Ziel der vorliegenden Studie war es, rezeptive und produktive Fähigkeiten zur Identifikation und Markierung prosodischer Grenzen bei deutschsprachigen Personen mit erworbener rechtshemisphärischer Läsion (PRHL) zu untersuchen. Als Zielstruktur dienten Namenssequenzen mit und ohne interne Grenze nach dem zweiten Namen. In der Perzeption zeigten die PRHL auf Gruppenebene keine statistisch signifikanten Unterschiede zur alters-gematchten Kontrollgruppe. PRHL waren gegenüber der Kombination prosodischer Cues ebenso sensitiv wie die KontrollprobandInnen. Mit abnehmender Stärke der prosodischen Cues wurden die Identifikationsleistungen in beiden Gruppen schwächer. In der Bedingung mit Grenze zeigten beide Gruppen erwartungsgemäss bessere Leistungen, wenn alle drei Cues maximal ausgeprägt waren (max3), als in den Bedingungen, in denen nur die Längung oder die Längung gleichzeitig mit dem Grundfrequenzanstieg maximal war (maxL, maxLR). Die Identifikationsleistung beider Gruppen war am schlechtesten in den Bedingungen, in denen nur der Grundfrequenzanstieg maximal war oder alle drei Cues minimal ausgeprägt waren (maxR, min3). In unserer Stichprobe unterscheiden sich also die PRHL bezüglich der rezeptiven Leistungen statistisch nicht von KontrollprobandInnen. Bei der Betrachtung der einzelnen PRHL ergeben sich jedoch sehr starke inter-individuelle Unterschiede (siehe auch Blake, 2017 und De Beer et al., eingereicht). Einige PRHL liegen in ihren Leistungen deutlich über dem Ratebereich – und das auch in Bedingungen, in denen nicht alle prosodischen Cues voll ausgeprägt präsentiert wurden. Andere PRHL liegen selbst in den Bedingungen mit maximal ausgeprägten Cues im Ratebereich oder nur knapp darüber. Die im Einzelfall dargestellten schlechteren Leistungen der PRHL entsprechen Ergebnissen aus englischsprachigen Studien, wonach PRHL bei der Nutzung prosodischer Cues zur syntaktischen Disambiguierung eingeschränkt sind (Aasland & Baum, 2003; Baum et al., 1997; Baum & Dwivedi, 2003). Unsere Daten ergänzen die Befunde hinsichtlich des Einflusses der Pause und der Längung (Aasland & Baum, 2003; Baum et al., 1997) um einen weiteren Cue, den F0-Anstieg. Interessanterweise profitierten weder die Kontrollgruppe noch die PRHL von einem selbst maximalen F0-Cue, wenn dieser nicht in Kombination mit anderen Cues auftrat. Dieses Muster entspricht den EEG-Ergebnissen von Holzgrefe-Lang et al. (2016) für eine Gruppe ProbandInnen ohne sprachliche Beeinträchtigung. Fehlende Gruppenunterschiede können eventuell auf die geringere Gruppengrösse und deren Heterogenität zurückgeführt werden. Folgestudien müssen zeigen, ob sich die hier gefundenen Tendenzen bei grösseren Stichproben weiter beobachten lassen bzw. Gruppenunterschiede dann noch stärker hervortreten werden. In der Produktion wurden in der vorliegenden Studie exemplarisch die Leistungen von vier PRHL beim lauten Lesen und beim Nachsprechen der Namensequenzen dargestellt. Für das laute Lesen (Experiment 2 a) lässt sich feststellen, dass alle vier PRHL grundsätzlich alle drei prosodischen Cues zur Markierung struktureller Grenzen nutzen. Ähnlich zu den Perzeptionsergebnissen ergeben sich allerdings deutliche inter-individuelle Unterschiede beim Einsatz der jeweiligen Cues, vor allem in der Nutzung von F0-Anstieg und Längung. Zwei ProbandInnen (PRHL02 und PRHL03) konnten die Prosodie so einsetzen, dass in beiden Aufgaben (lautes Lesen, Nachsprechen) die intendierte Gruppierung der Namenssequenzen zwischen 90 und 100 % erkennbar war. Bei den anderen beiden PRHL lagen die Leistungen deutlich darunter (73 % bei PRHL01 und 79 % bei PRHL04). Bei PRHL01 war dies vor allem auf den inadäquaten Einsatz der Pause in der Bedingung ohne Grenze zurückzuführen: es wurde teilweise (aber nicht immer) eine Pause nach Name2 in der Bedingung ohne Grenze produziert. Beim Nachsprechen war das weniger der Fall, so dass hier die Aufgabenstellung eine Rolle zu spielen scheint. Huttenlauch und Kollegen (2021) zeigten, dass auch junge Erwachsene ohne sprachliche Beeinträchtigung in der Produktion inter-individuelle Unterschiede bei der Verwendung der einzelnen Cues aufweisen: sie variieren hinsichtlich der Kombination und Ausprägungsstärke prosodischer Cues. Die Heterogenität diesbezüglich in der PRHL-Gruppe ist also nicht ungewöhnlich. Jedoch gelingt es KontrollprobandInnen trotz der unterschiedlichen Ausprägungen und Cue-Kombinationen, die intendierte Struktur klar zu realisieren: die Äusserungen werden mit über 95% korrekt verstanden (Huttenlauch et al., 2021). Auch beim Vergleich der perzeptiven und produktiven Leistungen in der Subgruppe der PRHL wird deutlich, dass die Betrachtung von Einzelfällen vor dem Hintergrund der starken Variabilität zwischen den ProbandInnen wichtig ist. PRHL04 liegt bei allen Bedingungen des Perzeptionsexperiments im Ratebereich, während die Nachsprechleistungen weniger auffällig, die Leseleistungen sogar weitgehend unauffällig sind. Ein potenzieller Faktor ist hier, dass die Nachsprechaufgabe die höchsten kognitiven Anforderungen an Arbeitsgedächtnis und Exekutivfunktionen stellt (siehe z. B. Blake, 2017). PRHL02 zeigt ein modalitätenübergreifendes Problem bei der Verarbeitung der F0: F0 wird in der Produktion kaum eingesetzt, um zwischen den Bedingungen zu unterscheiden. Rezeptiv zeigt PRHL02 auffällig schlechte Leistungen, wenn der F0-Cue maximal, die anderen Cues aber minimal ausgeprägt sind (maxR). Diese Daten passen zum Befund einer aktuellen Metaanalyse (Weed & Fusaroli, 2020), dass PRHL vor allem in der Modulation der Grundfrequenz eingeschränkt sind und häufig längere Pausendauern produzieren. Interessanterweise produzierten drei der vier ProbandInnen (PRHL01, 03, 04) einen sehr viel deutlicheren F0-Anstieg an der prosodischen Grenze (mG-Bedingung vs. oG-Bedingung) beim Nachsprechen als beim Lesen. Dies könnte darauf hinweisen, dass die F0-Modulation bei diesen ProbandInnen nicht per se eingeschränkt ist, sondern durch die mündliche Vorgabe elizitiert oder kopiert werden kann. In unserer exemplarischen Stichprobe zeigt PRHL03 die geringste Einschränkung. Die Produktionsdaten ähneln der Kontrollgruppe und wurden in der Beurteilung sehr gut erkannt, die Leistungen in der Rezeptionsaufgabe liegen für alle Manipulationsstufen oberhalb des Ratebereichs. Als limitierender Faktor der Studie kann neben der geringen Stichprobengrösse auch die geringe Itemzahl eine Rolle spielen. Gleichzeitig muss aber auch die Balance zwischen Belastbarkeit der ProbandInnen und der Dauer der Untersuchung bzw. dem Materialumfang gehalten werden. Daher konnten auch nicht alle theoretisch möglichen Cue-Kombinationen überprüft werden, die in natürlicher Kommunikation vorkommen können. Als weiteren Faktor können wir den Einfluss von Beeinträchtigungen in exekutiven Funktionen, Aufmerksamkeit und Arbeitsgedächtnis in der Stichprobe nicht ausschliessen. Letztendlich lassen sich von Ergebnissen experimenteller Laborstudien mit kontrollierten Materialien immer nur bedingte Schlüsse auf die konkrete Alltagkommunikation ziehen. Trotz dieser Limitationen geben die Daten einen ersten Einblick in die Heterogenität rezeptiver und produktiver prosodischer Fähigkeiten bei Personen mit erworbenen rechtshemisphärischen Läsionen. 6.0 Schlussfolgerung Zusammengefasst lässt sich festhalten, dass Einschränkungen der Verarbeitung linguistischer Prosodie nicht nur bei Personen mit linkshemisphärischen Läsionen, also mit Aphasie, vorliegen (De Beer et al., eingereicht; De Beer et al., 2020), sondern diese auch bei PRHL zu Beeinträchtigungen der Kommunikationsfähigkeit führen können, da die korrekte Produktion und die uneingeschränkte Perzeption linguistischer Prosodie essentiell für eine unbeeinträchtigte Sprachverarbeitung und somit für eine gelingende Kommunikation sind. Es ist allerdings hervorzuheben, dass die Einschränkungen in der prosodischen Verarbeitung sehr heterogen sind und dass einige der untersuchten PRHL nur geringfügige Auffälligkeiten zeigen, die u.U. nicht zu Schwierigkeiten in der alltäglichen Kommunikation führen. Die Betrachtung prosodischer Fähigkeiten ist in der sprachtherapeutischen Arbeit mit PRHL unbedingt sinnvoll. Hierbei muss jedoch auf die individuelle Symptomatik geachtet werden. Vor diesem Hintergrund wäre es wichtig, dass auch für den deutschsprachigen Raum weitere Diagnostik- und Therapieverfahren zur Arbeit mit PRHL entwickelt werden, die ein systematisches und evidenzbasiertes Vorgehen ermöglichen. Danksagung Wir bedanken uns bei A. Hofmann für ihre Unterstützung bei der Datenanalyse und bei K. Lawatsch für die Mithilfe bei der Datenerhebung sowie bei unseren Probandinnen und Probanden. Diese Studie wurde gefördert durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) – Projektnummer 317633480 – SFB 1287, Project B01.