1. Einleitung Eine Aphasie ist ein hochfrequentes Symptom eines Schlaganfalls. Es handelt sich jedoch in den meisten Fällen nicht, wie vom Wort suggeriert, um einen kompletten Sprachverlust, sondern um die Beeinträchtigung einer oder mehrerer der vier sprachlichen Modalitäten (Sprachproduktion, Sprachverständnis, Lesen und Schreiben) in unterschiedlichem Ausmass und verschiedenen Kombinationen (Schneider et al., 2014). Somit können die sprachliche Produktion der Lautsprache oder auch das Lesen und Verstehen geschriebener Sprache erschwert und je nach Schweregrad der Beeinträchtigung sogar kaum noch möglich sein (vgl. Deutscher Bundesverband für Logopädie). Diese erworbene zentrale Sprachstörung entsteht durch eine hirnorganische Schädigung, z. B. durch einen Schlaganfall, einen Hirntumor oder ein Schädelhirntrauma (vgl. Deutschweizer Logopädinnenund Logopädenverband). Die Einschränkungen des expressiven und / oder rezeptiven Sprachvermögens durch eine Schädigung oder Erkrankung der meist linken Hirnhälfte hinterlassen deutliche Spuren bei allen Beteiligten: Betroffene, Angehörige, FreundInnen und ArbeitskollegInnen. Sprache, in all ihren Facetten, dominiert unseren Alltag. Die plötzlichen und teils schwerwiegenden Defizite in der Sprachproduktion und / oder im Sprachverständnis ängstigen, belasten und frustrieren PatientInnen mit Aphasie überproportional stark und haben häufig weitreichende und teilweise lang andauernde Folgen für das familiäre, soziale und berufliche Leben der Betroffenen und ihrer Angehörigen (vgl. Deutscher Bundesverband für Logopädie). Die Akutbehandlung von PatientInnen nach Schlaganfall erfolgt in der Schweiz in zehn Stroke Centers und dreizehn Stroke Units (vgl. Lyrer et al., 2012). Diese PatientInnen werden nach einem interprofessionellen Behandlungskonzept, unter neurologischer Leitung, behandelt und therapiert (vgl. Betriebskonzept des Kantonsspitals Winterthur; Lyrer et al., 2012). Diese hochspezialisierte Zusammenarbeit ist ausschlaggebend für den medizinischen und therapeutischen Behandlungserfolg und letztendlich für die Zufriedenheit der PatientInnen. Die Stroke Unit des Kantonsspitals Winterthur wurde im April 2013 mit einer Kapazität von sechs Betten eröffnet. Im Jahr 2021 wurden 490 PatientInnen nach Schlaganfall auf dieser Stroke Unit behandelt, und somit stellt sie einen wichtigen regionalen Baustein in der Akutversorgung im Grossraum Winterthur dar. Das medizinische Personal, das regelmässig für und mit PatientInnen der Stroke Unit oder des Stroke Centers arbeitet, wird als Stroke Team bezeichnet (vgl. Lyrer et al., 2012). Die medizinische, pflegerische, therapeutische, bis hin zur gastronomischen Versorgung der Stroke Unit wird im Kantonsspital Winterthur von insgesamt zehn Berufsgruppen abgedeckt: 1) Pflege, 2) Ärzteschaft, 3) Logopädie, 4) Physiotherapie, 5) Ergotherapie 6) Ernährungstherapie, 7) Sozialberatung, 8) Neuropsychologie, 9) Gästebetreuung und 10) Verpflegungssupport.¹ Innerhalb des Stroke Teams nimmt die Klinische Logopädie, zuständig für Diagnostik, Therapie und Beratung von PatientInnen mit Dysphagie, Stimm-, Sprach- und Sprechstörungen, eine wichtige Rolle ein. Die Zertifizierungskriterien der Stroke Unit setzen die Präsenz der Klinischen Logopädie und einen dadurch möglichst frühen Beginn von Diagnostik, kommunikativer Unterstützung, Beratung und logopädischer Therapie voraus. Dabei sollte bei Vorliegen eines entsprechenden Defizits und unter Berücksichtigung der therapeutischen Voraussetzungen (z. B. Kooperationsfähigkeit und klinisch stabiler Zustand) der Beginn der therapeutischen Massnahmen innerhalb eines Werktages erfolgen (vgl. Lyrer et al., 2012). Mittlerweile liefert die klinische Forschung qualitativ hochwertige Belege für die Wirksamkeit von Sprachtherapie (vgl. Grötzbach, 2015). Die Evidenzen beruhen insbesondere auf den Faktoren Intensität, Repetition, Shaping und Kontextsensitivität (vgl. Grötzbach, 2015). Bei einer ausgeprägten Aphasie wird mindestens eine Stunde Therapie pro Tag über einen Zeitraum von minimal vier Wochen empfohlen (vgl. Grötzbach, 2015). Während in der Akutphase Sprachtherapie nötig ist, um Automatismen und Fehlkompensation zu hemmen sowie Angehörige in einem adäquaten Kommunikationsverhalten zu schulen, sollte mit dem Erreichen der notwendigen körperlichen und kognitiven Verfassung eine intensive sprachsystematische oder kommunikativ-pragmatische Sprachtherapie einsetzen. In der Akut- und Subakutphase wird tägliche Therapie empfohlen (vgl. Nobis-Bosch et al., 2012). Alle Berufsgruppen des interprofessionellen Stroke UnitTeams sind bei der Diagnose Aphasie speziell gefordert und sollten für einen optimalen Behandlungsprozess Kenntnisse über den Umgang mit PatientInnen mit Aphasie haben. Ca. 30 % der PatientInnen nach Schlaganfall sind initial aphasisch, was die Aphasie damit zu einer sehr häufigen Erkrankung macht (vgl. Deutsche 1 Grundsätzlich zählt auch der Rettungsdienst zur Versorgungskette von PatientInnen nach Schlagafnall, jedoch reduziert sich dieser Artikel auf den stationären Versorgungsbetrieb. Forum | LUKAS – Logopädische Umfrage zur Kommunikation mit PatientInnen mit Aphasie auf der Stroke Unit Gesellschaft für Neurologie). Dennoch treten im Umgang mit PatientInnen mit Aphasie immer wieder Unsicherheiten und Fragen auf. Dieser Umstand resultierte in der Überlegung, wie es um den Umgang mit PatientInnen mit Aphasie im interprofessionellen Stroke UnitTeam steht. Wie kompetent fühlen sich die Stroke Unit Teammitglieder im Umgang mit PatientInnen mit Aphasie? Sind Vorkenntnisse aus den individuellen Ausbildungen vorhanden? Spielt die Berufserfahrung eine ausschlaggebende Rolle? Haben Stroke Unit-Teammitglieder eigene kommunikative Strategien aus Erfahrungen im Umgang mit PatientInnen mit Aphasie? Die Klinischen Logopädinnen des Kantonsspital Winterthur haben dazu den Fragebogen LUKAS erstellt, mit dessen Hilfe ein genauer Überblick über Kompetenzen und Informationsbedarf von Stroke Unit-MitarbeiterInnen erhoben wurde. Das Ziel des Fragebogens LUKAS war zweifältig: 1) Das Erheben des Wissenstandes des interdisziplinären Stroke Unit-Teams bezüglich der Thematik Aphasie, vorhandener Kommunikationsstrategien im Umgang mit PatientInnen mit Aphasie und des Informationsbedarfes zum Thema Aphasie; und 2) das Aufzeigen von Optimierungsmöglichkeiten des kommunikativen Umgangs des Stroke Unit-Teams mit PatientInnen mit Aphasie. 2. Methode Der Fragebogen LUKAS wurde von den zwei Autorinnen im Konsensverfahren erstellt. LUKAS wurde an 40 Stroke Unit-MitarbeiterInnen folgender Professionen im Kantonsspital Winterthur verteilt: Pflege (N=15), Ärzteschaft (N=5), Ergotherapie (N=2), Physiotherapie (N=6), Ernährungstherapie (N=1), Sozialberatung (N=3), Neuropsychologie (N=3), Gästebetreuung (N=1) und Verpflegungssupport (N=4). LUKAS besteht aus insgesamt 24 Fragen. Ausser Profession und Berufserfahrung in Jahren wurden keine persönlichen Angaben erfragt, sodass die Auswertung anonym erfolgen konnte. Die Items in LUKAS wurden thematisch gegliedert: 1) Allgemeinwissen Aphasie (neun Fragen; drei geschlossene Ja/Nein-Fragen, vier Richtig/Falsch-Fragen, eine offene Frage und eine Folgefrage mit Auswahl), 2) Individuelle Kommunikationsstrategien (acht Fragen; sieben geschlossene Ja/Nein-Fragen und eine offene Frage), 3) Berufsspezifischer Umgang mit PatientInnen mit Aphasie und deren Angehörigen (vier Fragen; drei Ja/Nein-Fragen und eine offene Frage) und 4) Unterstützungsbedarf (drei Fragen; zwei geschlossene Ja/Nein-Fragen und eine geschlossene Ja/Nein-Frage mit offener Folgefrage). Die Bearbeitungsdauer des Fragebogens betrug circa zehn Minuten und die Rücklaufquote betrug mit 32 Fragebögen 80%. Die Auswertung von LUKAS erfolgte durch die zwei Autorinnen. 3. Ergebnisse und Diskussion Von den 32 retournierten Fragebögen konnten 29 Exemplare in die Erhebung inkludiert werden. Die verbleibenden drei Fragebögen wurden leer retourniert, da die Befragten angaben nicht zu wissen, was man unter einer Aphasie versteht. Es handelte sich dabei um MitarbeiterInnen vom Verpflegungssupport. Hinsichtlich der TeilnehmerInnen pro Berufsgruppe ergab sich folgende Verteilung: 11 Pflegefachpersonen, sechs PhysiotherapeutInnen, vier Verpflegungssupportmitarbeitende, drei NeuropsychologInnen, drei ÄrztInnen, zwei ErgotherapeutInnen, eine Ernährungsberaterin, eine Sozialarbeiterin und eine Gästeberaterin. Die Berufserfahrung der teilnehmenden Stroke Unit Teammitglieder des Kantonsspitals Winterthur lag zwischen anderthalb und 28 Jahren. Die Verteilung der Berufserfahrung lautet wie folgt: 1.5 bis 5 Jahre Berufserfahrung (14 Personen), 5 bis 15 Jahre Berufserfahrung (11 Personen) und 15 bis 28 Jahre Berufserfahrung (7 Personen). Alle TeilnehmerInnen, mit Ausnahme der Berufsgruppe des Verpflegungssupports, gaben an, die Definition des Störungsbildes Aphasie zu kennen und direkten Kontakt mit betroffenen PatientInnen gehabt zu haben. Insgesamt 25 von 29 TeilnehmerInnen meinten, eine Aphasie auch von einer Dysarthrie differentialdiagnostisch unterscheiden zu können. Bei TeilnehmerInnen, die diese Frage mit Nein beantworteten, handelt es sich um Stroke Unit-Teammitglieder, die lediglich sporadisch oder gar nicht an den täglich stattfindenden Stroke Unit-Visiten partizipieren. Die Kontributionen dieser Stroke Unit-Teammitglieder sind essentiell, finden jedoch vergleichsweise niedrigfrequenter statt (Ernährungstherapie, Gästebetreuung und Verpflegungssupport). Hinzu kam die Diskrepanz bei den darauffolgenden vier Aussagen zur Definition der Aphasie, die von 24 von 29 TeilnehmerInnen korrekt beantwortet wurden, denn auch hier bekundeten diese drei niedrigfrequenten Professionen inhaltliche Schwierigkeiten. Der Berufsgruppeneffekt setzte sich bei der Kompetenz, das Störungsbild zu definieren, fort. Stark involvierte Stroke Unit-Mitarbeitende (Pflege, TherapeutInnen, ÄrztInnen und NeuropsychologInnen), die hochfrequent in Stroke Unit- spezifische Screenings, Assessments, Diagnostik und Versorgung involviert sind, gaben detailliertere Definitionen ab. Die Aussagekraft der jeweiligen Definitionen passte zur angegebenen Berufserfahrung. Der Berufserfahrungseffekt innerhalb der Professionen zeigte, dass Fachpersonen mit prolongierter Tätigungsdauer spezifischere Definitionen der Aphasie beisteuerten. Zwei Drittel der TeilnehmerInnen definierten eine Aphasie als neurologische Sprachstörung, ohne weitere Spezifikationen anzugeben. Der Begriff Sprachstörung wird im Klinikalltag nicht selten mit einer Sprechstörung gleichgesetzt und eine Aphasie wurde vor allem mit Wortfindungsstörung beschrieben. Insgesamt gaben elf der Befragten an, sich gut, 13 sich genügend und vier sich ungenügend über das Störungsbild informiert zu fühlen. Vier TeilnehmerInnen beantworteten diese Frage nicht. Die Ergebnisse der Kategorie Individuelle Kommunikationsstrategien zeigen, dass keine TeilnehmerIn grundsätzlich den Kontakt zu PatientInnen mit Aphasie im Arbeitsalltag meidet oder die Kommunikation mit ihnen scheut. Das gesamte Stroke Unit-Team versucht, Augenkontakt mit den PatientInnen mit Aphasie zu halten. Elf Personen empfinden das Aushalten von Sprechpausen als herausfordernd, wobei 18 Personen angaben, dies nicht als problematisch zu empfinden. Auf die Frage, ob sich die Stroke Unit-MitarbeiterInnen im Umgang mit PatientInnen mit Aphasie wohlfühlen, bejahten 14 Personen dies und 15 Personen verneinten. Alle 29 Personen gaben an, ihren Kommunikationsstil anzupassen und 22 Personen gaben an, bereits hilfreiche Kommunikationsstrategien im Umgang mit PatientInnen mit Aphasie zu kennen. Am häufigsten genannt wurden dabei nonverbale Kommunikationsformen, Kommunikation mit geschlossenen Fragen, Reduktion der verbalen Kommunikation und der Gebrauch kurzer, basaler Sätze. PhysiotherapeutInnen versuchen vor allem über visuelle und taktile Informationen zu kommunizieren, wählen Übungen mit Automatismen oder benutzen klare Bewegungsabläufe. ErgotherapeutInnen geben PatientInnen mit Aphasie mehr Zeit für Aufgaben und wählen Übungen mit situativem Aufforderungscharakter. ÄrztInnen und NeuropsychologInnen kommunizieren primär mit einfachen Sätzen oder anderen Kommunikationskanälen wie Bilder, Schrift oder Gestik/Mimik. Pflegende, die innerhalb des multiprofessionellen Teams die meiste Zeit mit PatientInnen mit Aphasie verbringen, nutzen vor allem Temporeduktion, Stressvermeidung, ruhige Zimmerumgebung, den Einbezug von Angehörigen und Kommunikationsmaterial. Angehörigenberatung ist ein wichtiger Bestandteil der pflegerischen Arbeit auf der Stroke Unit. Ängste, Unsicherheiten und prognostische Fragen werden in erster Instanz persönlich oder telefonisch an MitarbeiterInnen der Pflege gerichtet, bevor diese in darauffolgenden Arztgesprächen adressiert werden. Es handelt sich somit vor allem um Pflegefachpersonen, ÄrztInnen und NeuropsychologInnen, insgesamt 23 Fachpersonen, welche Fragen von Angehörigen bezüglich des Störungsbildes Aphasie beantworten können. Dreizehn Personen gaben an, auch wirklich von Angehörigen auf die Aphasie angesprochen zu werden. In der Kategorie Informationsbedarf gaben 28 der Befragten an, sich bei Unsicherheiten hinsichtlich der Kommunikation mit PatientInnen mit Aphasie an ihre FachkollegInnen oder direkt an die Klinischen Logopädinnen zu wenden. Zweiundzwanzig Personen wünschten sich mehr defizit-spezifische Unterstützung im Umgang mit PatientInnen mit Aphasie. 4. Schlussfolgerung Aphasien treten als häufiges Symptom im Zusammenhang mit Schlaganfällen auf und verursachen kommunikative Beeinträchtigungen für die Betroffenen und ihre Angehörigen. Umso wichtiger ist es, dass multiprofessionelle Teams über Wissen und spezifische Kommunikationsfähigkeiten mit PatientInnen mit Aphasie verfügen. Auf der Stroke Unit im Kantonsspital Winterthur stehen eine intensive Interprofessionalität und hohe Qualitätsanforderungen zentral, um die Behandlung der PatientInnen nach Schlaganfall kontinuierlich zu optimieren. Innerhalb der Population der PatientInnen nach Schlaganfall stellen die PatientInnen mit Aphasie für viele Stroke Unit-Teammitglieder eine besondere Herausforderung dar. Das Fachteam der Klinischen Logopädie der Stroke Unit des Kantonsspitals Winterthur stellte sich im Rahmen dieses Artikels die Frage, wie es um das Wissen über den Umgang mit und die Strategien gegenüber PatientInnen mit Aphasie bei den MitarbeiterInnen steht. Die Befragung legte offen, dass sich die bestehenden Weiterbildungsinstrumente bewähren. Das Behandlungsteam verfügt über Wissen und Strategien und ist mit dem Umgang von PatientInnen mit Aphasie vertraut. Dennoch zeigt sich, dass der Wunsch nach mehr defizit-spezifischer Unterstützung und praxis-orientierterem Austausch gegeben ist. Unsicherheiten können situativ das professionelle Handeln involvierter Stroke Unit-Teammitglieder hemmen und Professionen könnten durch zielgerichtete Informationen optimaler in die Behandlung von PatientInnen mit Aphasie integriert werden. An diesen Punkten kann die Klinische Logopädie einen wichtigen Beitrag leisten. Systematische Ausarbeitungen von konkreten Kommunikationsstrategien für die einzelnen Professionen und deren Arbeitsalltag wären beispielsweise sinnvolle Beiträge für die Arbeit mit diesen PatientInnen. Auch Videoanalysen im Umgang mit kommunikativ herausfordernden PatientInnen, das Hervorheben von kommunikativen Ressourcen der PatientInnen und die Supervision der Professionen sind mögliche Optimierungsmassnahmen. Mit dieser Umfrage konnte auch aufgezeigt werden, dass Professionen, die inhaltlich und organisatorisch entfernter vom Thema der Aphasie stehen, über weniger inhaltliches Wissen verfügen. Die Sensibilisierung dieser Berufsgruppen sollte vermehrt priorisiert werden. Durch die Schulung aller Beteiligten steigt das Verständnis und werden die Behandlung von und der Umgang mit sprachlich betroffenen PatientInnen verbessert. Ein konkretes Beispiel ist die Schulung der MitarbeiterInnen des Verpflegungssupports und das Erstellen von bildlich dargestellten Menükarten. So haben auch PatientInnen mit Aphasie die Möglichkeit, selbst bei der Menüauswahl mitzubestimmen. Zur allgemeinen Information können auch themenspezifische Broschüren oder Informationsblätter mit den wichtigsten Informationen über dem Patientenbett aufgehängt werden. Spezifische und vertiefende Weiterbildungsangebote können anhand bestehender Austausch- und Weiterbildungsmöglichkeiten per Profession implementiert werden. Vier schon bestehende Schulungsmöglichkeiten im Kantonsspital Winterthur können von der Klinischen Logopädie punktuell auch für Informationen über Aphasie genutzt werden: 1) zweimal jährlich durchgeführte Dysphagieschulung für Pflegende, 2) einmal jährlich durchgeführte Dysphagieschulung für AssistenzärztInnen, 3) zweiwöchentlich durchgeführte Stroke Unit-Weiterbildung mit Themenschwerpunkten und 4) Therapeutische Weiterbildung, Meet the Specialist, mit Themenschwerpunkten der Logopädie, Physiotherapie und Ergotherapie. Mit diesen Schulungsmassnahmen können nicht nur auf der Stroke Unit involvierte Teammitglieder erreicht werden, sondern es kann auch breitgefächert informiert werden, denn die Weiterbehandlung von PatientInnen mit Aphasie findet nach Beendigung der Komplexbehandlung auch auf verschiedenen anderen Stationen statt. Die Bedeutung der Sprache und Kommunikation sollte somit stationsübergreifend ins Bewusstsein verschiedener Behandlungsteams gerückt werden, damit man die Auswirkungen einer Aphasie in jeglichen Fachbereichen richtig erfassen kann, denn der richtige Umgang mit betroffenen PatientInnen mit Aphasie kann die ersten Erfahrungen mit den abrupt veränderten sprachlichen Modalitäten positiv beeinflussen und zudem die Ohnmacht und Schwere in der Akutphase für sowohl die PatientInnen mit Aphasie als auch deren Angehörige lindern. Eine gute interprofessionelle Zusammenarbeit auf einer Stroke Unit ist so herausfordernd wie unabdingbar. Im Falle eines guten Gelingens ist es jedoch beflügelnd zu sehen, wie stark PatientInnen nach Schlaganfall im Allgemeinen und spezifisch PatientInnen mit Aphasie von diesem professionellen Zusammenschluss vieler Berufsgruppen profitieren können. 5. Danksagung Die Autorinnen danken dem gesamten Team der Stroke Unit des Kantonsspitals Winterthur für ihre Teilnahme an dieser Umfage und ihrem täglichen Einsatz für all unsere PatientInnen auf der Stroke Unit – mit oder ohne Aphasie. Des Weiteren bedanken wir uns bei Frau Dr. K. Liebal für Ihre wissenschaftliche Expertise und für die Kompetenz beim Redigieren des Artikels. 6. Interessenskonflikt Es besteht kein Interessenskonflikt.