1.0 Einleitung Ein Schlaganfall verändert plötzlich und unvorhersehbar die Lebenssituation Betroffener. Von einem Moment auf den anderen können motorische oder kognitive Beeinträchtigungen, wie z.B. eine Hemiparese oder eine Aphasie, auftreten. Neben diesen Beeinträchtigungen kann es zu psychischen Veränderungen kommen. So entwickelt sich mit einer Wahrscheinlichkeit von 30 Prozent nach einem Schlaganfall eine «Poststroke Depression (PSD)», die akut, postakut oder chronisch verlaufen kann und die häufig schon im ersten Monat nach Erkrankungsbeginn feststellbar ist (Dohmen et al., 2006; Townend et al., 2007). Obwohl etwa jede/r dritte PatientIn nach einem Schlaganfall unter einer PSD leidet, wird die Erkrankung nicht immer rechtzeitig erkannt und behandelt. Dies kann zu erheblichen Konsequenzen führen, da Rehabilitationsfortschritte durch eine PSD vermindert werden können. Der adäquate Umgang mit einer PSD ist damit auch für die Sprachtherapie von Bedeutung, um logopädische Verbesserungen nicht zu gefährden (Wipprecht & Grötzbach, 2013). In der Sprachtherapie geht es jedoch nicht nur darum, die PatientInnen sprachlich, sondern auch psychisch zu unterstützen, ohne dabei fachliche Grenzen zu überschreiten. Dieser Artikel beschäftigt sich daher damit, wie SprachtherapeutInnen in der Interaktion mit Betroffenen adäquat auf deren psychische Verfassung eingehen können. 1.1 Psychodynamik bei PSD Die Psychodynamik hat das Ziel, seelische Vorgänge als Reaktionen auf bestimmte äussere und innere Ereignisse zu erklären (Hoffmann & Hochapfel, 2009). Das Verständnis der Psychodynamik schafft dadurch einen wesentlichen Zugang zu den PatientInnen (Böker, 1998) und ermöglicht ein tiefergehendes Begreifen ihrer Situation. Wenn PatientInnen gleichzeitig an einem Schlaganfall und einer PSD erkrankt sind, handelt es sich um eine Komorbidität einer somatischen und psychischen Erkrankung (Fydrich & Ülsmann, 2011). Die PSD kann daher zu den somatopsychischen Krankheiten gezählt werden, da sie sich im Rahmen der emotionalen Erlebnisverarbeitung entwickelt und somit eine sekundäre Ausdruckskrankheit darstellt (Hoffmann & Hochapfel, 2009). Ähnlich wie bei der Posttraumatischen Belastungsstörung haben die PatientInnen ein traumatisches Ereignis erlitten (Flatten et al., 2004; Schmidt, 2010). Ein zentrales Thema der Traumatisierung scheint das Verlusterleben zu sein (Code & Herrmann, 2003; Kapfhammer, 2011; Kouwenhoven et al., 2011). Trauer über erlebte Verluste ist im Rahmen der innerpsychischen Verarbeitung eine normale Reaktion. Allerdings ist der Übergang zur Depression fliessend, und Trauer erhält dann eine pathologische Qualität, wenn sie nicht nur vorübergehend, sondern ständig auftritt (Volk et al., 1998). Eine sich manifestierende, depressive Symptomatik ist an einem Rückzugsverhalten, einer Minderung des Selbstwertgefühls und einer Wendung von Aggressionen gegen sich selbst zu erkennen (Schauenburg, 2006). Das Verlusterleben nach einem Schlaganfall bezieht sich hauptsächlich auf die physische und psychische Ebene. Im körperlichen Bereich zeigt es sich anhand einer Veränderung des Körpererlebens (Klussmann, 2002). Dieses kann sich auf das Körperschema auswirken, das die Gesamtheit der sensomotorischen Repräsentation beschreibt. Ausserdem kann sich das Körperbild bzw. Körperselbst verändern. Dieses stellt ein um die psychische Dimension erweitertes Körperschema dar, in das die subjektiven Erfahrungen, Wünsche und Phantasien mit dem Körper eingehen. Durch den Schlaganfall verändert sich beides, sowohl das Körperschema, z. B. durch Tiefensensibilitätsstörungen, als auch das Körperbild. Haben beispielsweise Betroffene von sich das Selbstbild eines physisch leistungsfähigen und sportlichen Menschen, so kann dies nach einem Schlaganfall nicht mehr aufrechterhalten werden und dadurch erschüttert sein (Hager & Ziegler, 1998). Dies kann als Verlust von Teilen der persönlichen Integrität erlebt werden (Frommelt, 1999). Das Verlusterleben kann auf der psychischen Ebene durch unterschiedliche Erfahrungen geprägt sein. So belastet viele PatientInnen ein Verlust der alten, prämorbiden Identität (Doering et al., 2010). Dies spiegelt sich oft in dem Wunsch wider, dass durch Rehabilitationsmassnahmen der Gesundheitszustand wie vor der Erkrankung wiederhergestellt werden soll (Grötzbach, 2008, 2009, 2012). Daneben wird häufig ein Verlust an Autonomie aufgrund von Hilfen durch ÄrztInnen, TherapeutInnen oder Angehörige erlebt (Faust, 2012). Auch eine plötzliche Einschränkung der zukünftigen Entwicklung wird als Verlust erlebt, da Wünsche und Ziele eventuell nicht mehr im gewünschten Ausmass erreicht werden. Des Weiteren können Veränderungen in den Beziehungen zu anderen Personen ebenfalls einen Verlust darstellen (Volk et al., 1998). Ausserdem kann der Wegfall oder die Änderung von vorher eingenommenen sozialen Rollen als zusätzlicher Verlust erlebt werden (Pössl & Kühne, 1999). Daneben kann der Verlust von Talenten, wie z. B. Handwerken, Stricken oder Kochen, dafür sorgen, dass in der veränderten Situation keine Kreativität oder Freude mehr empfunden werden (Otterstedt, 2005). Auch der Verlust eines lebensbestimmenden Ideals kann schmerzlich erlebt werden (Schauenburg, 2006). Letztendlich werden der subjektiv empfundene Kontrollverlust der Lebensführung (Beese et al., 2012) und der Verlust an Lebensqualität als besonders schwerwiegende Erfahrungen für die PatientInnen beschrieben (Kulke, 2012). Schliesslich kann ein Wegfall von persönlichen Statussymbolen, wie beispielsweise ein nicht mehr bewohnbares Haus oder ein Verlust der Fahreignung, als Katastrophe erlebt werden (Wipprecht, 2013). Zusammengefasst finden sich die beschriebenen Verlusterfahrungen bei einer PSD in Tabelle 1. Körperliche Ebene Psychische Ebene Verlust des Körpererlebens – Körperschema – Körperbild Verlust der prämorbiden Identität Verlust an Autonomie Verlust von Individuation Verlust von Teilen der persönlichen Integrität Verlust von Beziehungen Verlust sozialer Rollen Verlust von Talenten Verlust lebensbestimmender Ideale Kontrollverlust der Lebensführung Verlust von Lebensqualität Verlust von Statussymbolen Tabelle 1: Mögliches Verlusterleben bei PSD 1.2 Behandlung der PSD Zur Behandlung der PSD existieren sowohl medikamentöse als auch nichtmedikamentöse Therapiemethoden. Die nichtmedikamentösen Verfahren werden vorrangig als eine Ergänzung zur pharmakologischen Therapie angesehen. Dies ergibt sich vermutlich daraus, dass die medikamentöse Therapie bei PSD intensiver erforscht wurde als die alternativen Verfahren. Von diesen werden besonders die psychosozialen Therapien im Hinblick auf eine Verhaltensänderung empfohlen (Salter et al., 2013). Tabelle 2 gibt einen Überblick über die bisher als wirksam nachgewiesenen medikamentösen und alternativen Methoden. medikamentöse Verfahren nichtmedikamentöse Verfahren Nortriptylin Lichttherapie + SSRI-Antidepressiva Citalopram transkranielle Magnetstimulation Escitalopram Musiktherapie, Hören von Musik Reboxetin Einbezug Angehöriger, soziale Kontakte Methylphenidat psychosoziale Therapie und Antidepressiva Tabelle 2: Evidenzbasierte Behandlungsmethoden der PSD 1.3 Interdisziplinäre Betrachtungsweise in Bezug auf die psycho-therapeutische Behandlung einer PSD Das gleichzeitige Auftreten einer PSD und einer Aphasie macht deutlich, wie wichtig die interdisziplinäre Zusammenarbeit in der Rehabilitation der Betroffenen ist. Eine einseitig auf die sprachlichen Defizite ausgerichtete Sprachtherapie bewirkt keine Veränderungen der psychosozialen Kompetenzen (Salter et al., 2013). Daher sollten die psychischen und sozialen Komponenten gezielt unterstützt werden. PatientInnen können sich die notwendige interdisziplinäre Hilfe oft nicht selbst beschaffen. Häufig wissen sie nicht, welche therapeutischen Möglichkeiten zur Verfügung stehen. Zusätzlich sind Betroffene aufgrund ihrer Aphasie oftmals gehemmt, Kontakte zu anderen TherapeutInnen herzustellen. Daher sollten sich die behandelnden SprachtherapeutInnen bei PatientInnen mit einer PSD und Aphasie dafür einsetzen, dass interdisziplinäre Therapiemöglichkeiten empfohlen und gegebenenfalls vermittelt werden. Besonders in der ambulanten logopädischen Versorgung sollte die interdisziplinäre Zusammenarbeit ausgebaut werden, da die Kontakte zu anderen TherapeutInnen nicht so problemlos herzustellen sind wie in einer stationären Rehabilitation. Die logopädische Arbeit würde dadurch bereichert werden, da der interdisziplinäre Austausch und gemeinsame Zielabsprachen das therapeutische Handeln verbessern (Wolfart, 2001). Allerdings treten in der ambulanten interdisziplinären Zusammenarbeit, z. B. mit psychotherapeutischen Einrichtungen, Schnittstellenprobleme auf, die noch unbefriedigend gelöst sind (Bürger & Buschmann-Steinhage, 2000). Es soll zwar dem Grundsatz ambulanter vor stationärer Versorgung entsprochen werden (G-BA, 2018; Jäckel et al., 2010), dennoch ist das Angebot an «gut ausgebildeten Psychotherapeuten vielerorts zu gering (…) und (…) die Wege depressiv Leidender zu den Psychotherapeuten mit erheblichen Hürden verstellt» (Will, 2008, S. 49). Daher ist eine deutliche Lücke zwischen dem Behandlungsbedarf und dem therapeutischen Angebot zu verzeichnen (BAR, 2010). Es hat sich ein Nebeneinander von Über-, Unter- und Fehlversorgung der Angebotskapazitäten entwickelt, was auch der Situation geschuldet sein kann, dass es kaum sektorenübergreifende Behandlungs-Leitlinien gibt (Bublitz, 2005). Deswegen ist die «Vernetzung verschiedener Praxen und die erforderliche Koordination diagnostischer und therapeutischer Massnahmen (…) häufig von der Initiative und dem Engagement einzelner Leistungserbringer abhängig» (Fydrich & Ülsmann, 2011, S. 118). Hinzu kommt, dass nur wenige PsychotherapeutInnen Erfahrung in der Behandlung von PatientInnen mit einer Aphasie haben (Kulke, 2012). Umso bedeutungsvoller ist es, «eine gute Kooperation zwischen verschiedenen Berufsgruppen in der ambulanten Versorgung chronisch somatischer Kranker mit zusätzlich psychischen Beeinträchtigungen (…) anzustreben» (Fydrich & Ülsmann, 2011, S. 118). Bis eine solche Kooperation in die Wege geleitet wird, sollten behandelnde SprachtherapeutInnen im Umgang mit Betroffenen vertraut sein, die unter einer PSD leiden. Dies ist für die eigene therapeutische Arbeit wichtig, da eine PSD den Behandlungserfolg schmälern kann (Schauenburg, 2006). «Die Kooperation zwischen Logopäden und Psychologen läuft gerade dann gut, wenn beide ihr eigenes Gebiet ernst nehmen, jedoch sich nicht vor dem Blick über den Gartenzaun verschliessen» (Wolfart, 2001, S. 13). 2.0 Psychosoziale Herangehensweise in der logopädischen Behandlung von Betroffenen mit einer PSD In der logopädischen Behandlung von Betroffenen mit einer Aphasie und einer PSD geraten TherapeutInnen häufig in Gesprächssituationen, in denen psychosoziale Äusserungen und Fragestellungen an sie gerichtet werden. Die Ursache dafür ist, dass sich die PatientInnen Menschen suchen, die mit den Auswirkungen eines Schlaganfalls vertraut und in der Lage sind, damit umzugehen (Gill & Brearley, 1995). SprachtherapeutInnen haben dann die Aufgabe, für sich genauso gut zu sorgen wie für die PatientInnen, d. h. «sich als BehandlerIn in einer genau passenden Form zu fordern- nicht zu überfordern dadurch, dass belastende Situationen geschultert werden, die nicht die eigenen sind, aber auch nicht unter Niveau zu arbeiten, indem das logopädisch Notwendige gemacht wird und dabei der Blick auf die individuelle Situation der Patienten vernachlässigt wird» (Clausen-Söhngen, 2005, S. 25). Einer Überforderung der SprachtherapeutInnen kann unter anderem durch eine Kooperation mit PsychotherapeutInnen vorgebeugt werden. Die Voraussetzung für eine produktive Zusammenarbeit ist Respekt und Anerkennung gegenüber der jeweils anderen Berufsgruppe (Wolfart, 2001). Gemeinsam besprochene Fallkonzeptionen, bei der jeder Profession der spezifische Beitrag zum Ziel bewusst ist, können zu deutlichen «Synergieeffekten beitragen und Therapien wirksamer, nachhaltiger und ganzheitlicher machen» (ebd., S. 14). Daher scheint es im Sinne einer Ausdifferenzierung und Verbesserung der eigenen Profession erforderlich, den logopädischen Behandlungsauftrag im Kontext der Lebenssituation der PatientInnen zu sehen (Clausen-Söhngen, 2005) und die Bereitschaft zu zeigen, sich mit den Problemen der PatientInnen in der Interaktion auseinander zu setzen (Gill & Brearley, 1995). Dafür ist es von Bedeutung, praktisches Wissen darüber zu besitzen, wie in den verschiedenen Krankheitsverarbeitungsphasen ein adäquater Umgang im Gespräch mit den Betroffenen gelingen kann. Das bedeutet nicht, dass sich SprachtherapeutInnen anmassen, psychotherapeutisch arbeiten zu können oder zu wollen. Jede Profession hat ihr abgegrenztes Aufgabengebiet. Dennoch benötigt die Behandlung einer somatopsychischen Komorbidität ein interdisziplinäres Verständnis (Fydrich & Ülsmann, 2011). Für eine gelungene Zusammenarbeit sollten daher Kenntnisse über die jeweils andere Berufsgruppe und ihre Interventionsformen bekannt sein. «Beiden Disziplinen hilft es für die Verbesserung ihrer je eigenen Professionalität, wenn sie die spezifischen Sichtweisen und Methoden der Nachbardisziplinen kennen und Teile davon in ihr Repertoire übernehmen» (Wolfart, 2001, S. 13). Dadurch ist es möglich, dass «jede Disziplin ihren spezifischen Zugangsweg zum Menschen ausbauen [kann], ohne dabei Gefahr zu laufen, in fremden Gewässern zu fischen» (ebd.). Damit werden gleichzeitig die Erwartungen der Personen mit Schlaganfall an ihre SprachtherapeutInnen erfüllt, die sich vor allem auf das Erkennen der Bedürfnisse der PatientInnen und Gespräche darüber beziehen (Dehn-Hindenberg, 2007). Die PatientInnen wünschen sich von den SprachtherapeutInnen Einfühlungsvermögen und Informationen zu ihrer spezifischen Situation. Den Therapieerfolg bewerten sie hauptsächlich anhand von psychosozialen Faktoren. Zu einer guten Bewertung zählt demnach nicht allein eine Besserung der Beschwerden und dass mit der Erkrankung im Alltag umgegangen werden kann, sondern dass die Betroffenen das Gefühl haben, als Mensch akzeptiert und verstanden zu werden. «Dies bedeutet letztendlich, dass psycho-soziale Kriterien ausschlaggebend dafür sind, ob der behandelnde Logopäde als kompetent angesehen, die Therapie insgesamt als gut bewertet und sogar wie die Verbesserung des Befindens erlebt wird» (ebd., S. 31). SprachtherapeutInnen sollten daher darauf bedacht sein, eine psychosoziale Denkweise in ihr therapeutisches Handeln einfliessen zu lassen und dadurch die Qualität der Interaktion zu den PatientInnen positiv zu beeinflussen. 3.0 Adäquate Unterstützung im Gespräch mit Betroffenen in den verschiedenen Krankheitsverarbeitungsphasen Bei dem oft sehr steinigen Weg der Anpassung an die veränderte Lebenssituation können SprachtherapeutInnen Begleitung und Unterstützung bieten, um die Bewältigungskompetenzen Betroffener zu fördern. Eine Grundlage dafür bildet die therapeutische Beziehungsgestaltung (Hartkamp, 2006). SprachtherapeutInnen sollte bewusst sein, dass die professionelle, therapeutische Beziehung gleichzeitig als Modell dient, damit PatientInnen eine gute Beziehung zu sich selbst entwickeln können. Dabei ist «die Beziehung (…) nicht das Ziel- sie ist ein Weg zum Ziel» (Yalom, 2010, S.196). Die Beziehung hat einen besonderen Einfluss auf das Gespräch zwischen PatientIn und TherapeutIn (Tewes, 2015) und dient dem Zweck, die Ziele der PatientInnen zu erreichen (Sachse, 2006). Dabei sind die Rollen der HilfeempfängerInnen und des Professionellen bereits durch den rehabilitativen Auftrag und den institutionellen Kontext festgelegt (Dobslaw, 2012). Zu Beginn der Sprachtherapie befinden sich PatientInnen häufig in einem Zustand von Kummer und Not über die erlittene Erkrankung. Dadurch ist das Bedürfnis nach einer Bindung zu Personen aktiviert, die wie die TherapeutInnen Hilfe bieten können (Höger, 2005). Auch PatientInnen, die teilweise abweisend reagieren, haben ein Grundbedürfnis nach Zuwendung, auch wenn sie es nicht zeigen können oder sogar verleugnen (Schauenburg, 2006). Ein gesteigertes Bindungsbedürfnis ist demnach zu erwarten und begünstigt die Entwicklung der therapeutischen Beziehung (Höger, 2005). Dabei werden durch die Nähe der TherapeutInnen häufig die problematischen Emotionen der PatientInnen aktiviert. Diese können anhand der Beziehungserfahrung mit den TherapeutInnen korrigiert werden. PatientInnen können lernen, dass sie trotz Darlegung ihrer Schamgefühle akzeptiert und wertgeschätzt werden (Jacob & Lammers, 2012). Dabei werden die TherapeutInnen und die professionelle Beziehung zum Ort der Sicherheit und Beruhigung. Auf dieser Grundlage können PatientInnen explorieren und bisher unbekannte Erfahrungen erproben. Die therapeutische Beziehung ist somit der Rahmen, in dem Veränderungen stattfinden und sich die Kompetenzen erweitern (Höger, 2005). Dies kann besonders die Krankheitsverarbeitung der PatientInnen positiv beeinflussen, um mit den veränderten Lebens- und Umweltbedingungen besser umgehen zu können. Vor allem im ambulanten Bereich mit langfristigen Behandlungen erleben TherapeutInnen häufig die unterschiedlichen Phasen der Krankheitsverarbeitung. In welcher Phase sich Betroffene befinden, wird häufig an deren Äusserungen deutlich, weshalb Beispiele dafür phasenspezifisch aufgeführt sind. Die PatientInnen sollten im Rahmen «stützende[r] Gespräche» (BAR, 1998, S. 57) begleitet werden. Dafür sollten sowohl inhaltliche als auch die therapeutische Haltung betreffende Anhaltspunkte Berücksichtigung finden. Diese werden hauptsächlich aus der psychotherapeutischen Behandlung im Sinne der psychodynamischen Herangehensweise abgeleitet, die durch ein symptom- und konfliktbezogenes Vorgehen charakterisiert ist (G-BA, 2019). Daher werden zentrale Themen der psychodynamischen Psychotherapie entsprechend zu den Krankheitsverarbeitungsphasen aufgegriffen. 3.1 Phase 1: Verleugnung und Verdrängung In der ersten Krankheitsverarbeitungsphase der Verleugnung und Verdrängung (Geiger & Mefferd, 2007) sind Betroffene häufig noch nicht in der Lage, die möglichen Folgen der Erkrankung und den Umfang der Verluste wahrzunehmen. Hingegen wird als Abwehr die Verdrängung oder das Bagatellisieren (z. B. «Ich bin nicht gelähmt, der Arm ist nur eingeschlafen», «Zu Hause klappt schon alles wieder») genutzt, und es werden kaum Emotionen gezeigt. In dieser Situation sind therapeutische Geduld sowie Informationen zur Erkrankung hilfreich, falls Betroffene Interesse daran zeigen. Dadurch kann in Anlehnung an die psychotherapeutischen Inhalte eine Verbesserung des Krankheitsverständnisses erzielt werden (Wiedmann, 1999). Daneben ist es für die PatientInnen von Bedeutung, sich auch in der Erkrankung als akzeptiert und ernst genommen zu erleben. Daher sollten Empathie und Akzeptanz vermittelt werden, damit die PatientInnen Sicherheit in der therapeutischen Beziehung entwickeln können. Unter Empathie wird die Fähigkeit verstanden, «die Erlebnisse und Gefühle des [Patienten] und deren persönliche Bedeutung präzise und sensibel zu erfassen. Ein solches einfühlendes Verstehen» (Rogers, 1996, S.23) ist die notwendige Bedingung dafür, dass TherapeutInnen den PatientInnen auch bedingungslose Akzeptanz entgegenbringen können (Weinberger, 2013). Diese vermitteln TherapeutInnen, indem sie PatientInnen «schätz[en], wie Eltern ihr Kind schätzen- nicht weil [sie] jede [ihrer] Äusserungen und Verhaltensweisen gutheiss[en], sondern weil [sie sie] vollkommen und nicht nur unter bestimmten Bedingungen akzeptier[en]» (Rogers, 1996, S.27). Hingegen sollte es vermieden werden, in dieser frühen Phase auf verbleibende Defizite im Gespräch einzugehen oder die Verleugnung der PatientInnen anhand von vagen Prognosen verbal zu unterstützen (z. B. «Wenn sie viel üben, wird es schon bald besser werden») (Hager & Ziegler, 1998). 3.2 Phase 2: Ausbruch von Emotionen In der Phase des Ausbruchs von Emotionen erkennen die PatientInnen allmählich, dass körperliche Einschränkungen sich nicht im erhofften Masse bessern (Hager & Ziegler, 1998). Diese Phase ist geprägt durch Gefühle wie Ärger, Wut, Enttäuschung, Hoffnungslosigkeit, Auflehnung oder Verzweiflung. Aufkommende Schuldgefühle verhandeln Betroffene mit sich (z. B. «Hätte ich damals mit dem Rad nur mehr aufgepasst») oder sie delegieren die Schuld an andere Personen des Gesundheitswesens (z. B. «Hätte der Arzt sofort mit der Behandlung begonnen, wäre das alles nicht passiert»). Besonders bei letzterem sollte beachtet werden, dass SprachtherapeutInnen nicht selbst Schuldgefühle entwickeln, weil Betroffene die Schuld von sich abwenden (z. B. «Bei der Logopädin in der Klinik hatte ich öfter und länger Therapie, so komme ich jetzt nicht weiter»). Ausserdem ist es nicht ratsam, Diskussionen mit den Betroffenen über die Schuldfrage zu führen. Verzichtet werden sollte zudem auf Generalisierungen, die die Individualität der PatientInnen missachten (z. B. «Das geht doch allen so, damit sind sie nicht alleine»). Hingegen sollten die Äusserungen oder Beschuldigungen als vorübergehende Auseinandersetzung der Betroffenen mit der Krankheit akzeptiert und Verständnis entgegengebracht werden (Hager & Ziegler, 1998). In Anlehnung an die psychotherapeutischen Inhalte kann in dieser Phase die Förderung des Zugangs zu den aktuellen Gefühlen fokussiert werden, wobei die negativen Affekte eine grosse Rolle spielen. Dies kann beispielsweise durch die Vermittlung einer Selbsthilfegruppe oder Gruppentherapie erfolgen (Wallesch et al., 1998; Klussmann & Nickel, 2009). Denn PatientInnen «profitieren enorm von der blossen Erfahrung, dass sie richtig gesehen und richtig verstanden werden» (Yalom, 2010, S. 33). 3.3 Phase 3: Intensive Gefühle der Trauer In der dritten Krankheitsverarbeitungsphase der intensiven Gefühle der Trauer wird PatientInnen immer mehr bewusst, dass körperliche Defizite verbleiben und sich deshalb die Zukunftsperspektiven verändern können (Geiger & Mefferd, 2007). Es kann zur emotionalen Labilität, Hoffnungslosigkeit und zu einer depressiven Grundstimmung kommen, die sich manifestieren und in eine PSD übergehen kann. Verluste werden nun schmerzlich wahrgenommen (z. B. «Jetzt kann ich nicht mal mehr die Gartenarbeit machen»; «Ich hatte mir doch noch so viel vorgenommen, jetzt ist das alles vorbei»). Häufig ziehen sich Betroffene aus Scham zurück und beziehen Angehörige nicht mehr ein (z. B. «So bin ich dir kein guter Partner mehr»). Auch Ängste werden realisiert (z. B. «Wie soll es zukünftig weiter gehen?») oder es wird mit dem Schicksal verhandelt (z. B. «Wenn ich wenigstens wieder den Arm bewegen könnte») (Hager & Ziegler, 1998). SprachtherapeutInnen sollten in der Interaktion einige hilfreiche und förderliche Verhaltensweisen berücksichtigen, die depressionsmildernd- und anerkennend wirken können. Demnach ist es inhaltlich von Bedeutung, den Trauerprozess zuzulassen und durch die Thematisierung der entstandenen Verluste zu fördern (Klussmann & Nickel, 2009). In diesem Kontext sollte das Grundgefühl der Trauer über die erlebten Verluste hervorgehoben werden (z. B. «Sie haben schwere Verluste erlitten und ich verstehe ihre Trauer darüber»). Die Trauer zu spüren und anzuerkennen, ist im Krankheitsverlauf notwendig, um von den Verlusten und dem Vergangenen allmählich Abschied nehmen zu können und die nächste Krankheitsverarbeitungsphase zu erreichen. Dabei ist es eine wesentliche und heilsame Erfahrung, dass Betroffene sich mitteilen können und eine Resonanz beim Gegenüber erleben (Hell et al., 2001). Diese umfasst, den Schmerz nachzuempfinden und zu versuchen, «zu verstehen, wie der Patient zu seiner Krankheit steht» (Gabbard, 2010, S. 257). Dabei sollte der «wohl häufigste Fehler bei Familienmitgliedern wie bei unerfahrenen Klinikern [vermieden werden, der darin besteht], dass sie versuchen, den Patienten aufzumuntern, indem sie sich auf das Positive konzentrieren» (ebd.). Mut machende Bemerkungen (z. B. «Es gibt doch so vieles, wofür es sich lohnt zu leben») empfinden depressive PatientInnen als völliges Fehlen von Empathie (ebd.). Auch Relativierungen der Beschwerden (z. B. «Das ist doch nur halb so schlimm»), falsche Vertröstungen (z. B. «Das wird schon wieder») oder das Dogmatisieren (z. B. «Die Zeit heilt alle Wunden») können zu einer weiteren Zunahme der depressiven Tendenzen führen (Hell et al., 2001). Dadurch können sich Betroffene noch mehr missverstanden und allein fühlen und sich als VersagerIn erleben (ebd., Gabbard, 2010). Daher empfiehlt es sich, Beschwerden und Klagen zunächst unkommentiert zusammenzufassen, sie jedoch nicht zu interpretieren oder relativieren. Dadurch können TherapeutInnen Verständnis, Empathie und Echtheit signalisieren. Echtheit meint, dass TherapeutInnen im Kontakt mit PatientInnen sie selbst und in der Beziehung transparent für die PatientInnen sind (Rogers, 1996). «Die Akzeptanz der Depression verhilft den betroffenen Patienten/-innen, dass sie ihren Zustand, den sie ohnmächtig bekämpfen, als von anderen angenommen erleben können, ohne mit weiteren Schuldgefühlen reagieren zu müssen» (Hell et al., 2001, S. 1). Ausserdem muss in dieser Phase in Anlehnung an die inhaltliche Ausrichtung der Psychotherapie eine mögliche Entwicklung von Suizidgedanken bei Betroffenen berücksichtigt werden (Wolfersdorf, 2008). Psychosoziale Krisen und psychische Erkrankungen gelten aufgrund des veränderten Erlebens und Wahrnehmens als Ursache und Verstärkung von Suizidalität. Im Zusammenhang mit Depressionen kommt es vor allem zu Hilfsund Hoffnungslosigkeitseinstellungen, die Gefühle von Ohnmacht, Schmerz und den Impuls auslösen, sich daraus zu entfernen. Daher kann es in der Sprachtherapie zu suizidalen Äusserungen kommen (z. B. «Das hat doch alles keinen Sinn mehr»; «Ich kann und will nicht mehr so leben» oder «Wenn ich ehrlich bin, habe ich schon darüber nachgedacht, mein Leben zu beenden»). Diese sollten als Notsignal akzeptiert und in ihrer subjektiven Bedeutung erarbeitet werden. Oftmals geht die Suizidalität mit den erlebten Verlusten, dem Wunsch nach Ruhe, der Entlastung von Schuldgefühlen sowie einem Appell oder Hilferuf an die zwischenmenschlichen Beziehungen einher (Schauenburg, 2006). In diesem Kontext ist es von Bedeutung, dass SprachtherapeutInnen den «Handlungsdruck» abschätzen, der die Wahrscheinlichkeit der Umsetzung einer akuten Suizididee in eine suizidale Handlung beschreibt (Wolfersdorf, 2008). Die Abschätzung ist eine Kurzzeitprognose, die abhängig ist vom Wissen der TherapeutInnen über Suizidalität und dessen psychophysischen Gestimmtheit, von der Offenheit der PatientInnen bezüglich seiner Suizidgefahr und vom jeweiligen Behandlungssetting. «Ein hoher Handlungsdruck (…) liegt vor bei erklärter Suizidabsicht, (…) einer Risikopsychopathologie, bei früheren Suizidversuchen als Reaktion, bei psychotisch mitbedingter und nicht kontrollierbarer, impulshafter Suizidalität, bei quälender Symptomatik, fehlender sozialer Bindung und sozialer Erwünschtheit des Suizids» (ebd., 2008, S. 446). Demnach sollten sich SprachtherapeutInnen bereits bei einer Vermutung von Suizidgedanken nicht davor scheuen, das Thema gezielt anzusprechen (z. B. «Wie ist es denn mit ihrem Lebensmut? Hat er nachgelassen?»). Betroffene, die einen Hilfewunsch verspüren, werden dies vermutlich bejahen, so dass durch weiterführende, konkrete Fragen eine Abschätzung des Handlungsdrucks erfolgen sollte (z. B. «Haben sie sich schon mal Gedanken darüber gemacht, aus dem Leben zu scheiden? Wie würden sie das machen?»). Je nach Beantwortung bleibt das Risiko, dass PatientInnen die eine Suizidhandlung vorhaben, diese trotz der Thematisierung umsetzen könnten (Kookai, 2011). Sollten sich SprachtherapeutInnen unsicher sein, können in Absprache mit den Betroffenen weitere Schritt eingeleitet werden, beispielsweise die Kontaktaufnahme zur psychiatrischen Notfallambulanz oder den behandelnden ÄrztInnen. Das Risiko der Suizidalität kann vor allem durch eine gute soziale Einbindung und eine tragfähige, therapeutische Beziehung vermindert werden (Wolfersdorf, 2008). 3.4 Phase 4: Annahme und Umdenken Konnte die vorherige Phase erfolgreich bewältigt werden, kommt es in der letzten Phase zur Annahme und zum Umdenken (Geiger & Mefferd, 2007). In dieser Phase sollten inhaltlich eine Verbesserung der Akzeptanz der entstandenen Defizite (Schweiger & Wittling, 2003) und die Entwicklung von Bewältigungsstrategien im Vordergrund stehen (Jäckel et al., 2010). SprachtherapeutInnen können von den PatientInnen nun die Funktion von HoffnungsträgerInnen erhalten, die den Aufbau des Selbstwertgefühls unterstützen (ebd.). Diese nehmen keine Verantwortung ab, sondern spenden Halt und Zuversicht, bis die PatientInnen ihr Selbstwertgefühl soweit wieder aufgebaut haben, dass sie ihren eigenen Weg finden und für einen Neuanfang bereit sind (z. B. «Es ist sicher schwer sich umzugewöhnen, aber bestimmt möglich, sich neu orientieren zu können und andere Aufgaben zu finden, die das Leben weiterhin wertvoll machen»). Betroffene können eine realistische Sicht im Hinblick auf die Zukunft einnehmen und sind in der Lage, sich neue Lebensmöglichkeiten zu erarbeiten (z. B. «Ich wollte schon immer mehr Zeit mit der Familie verbringen»). Demnach kann inhaltlich die Förderung der Anpassung an die veränderte Lebenssituation und die Erarbeitung neuer Perspektiven erfolgen (Hager & Ziegler, 1998). In diesem Kontext können Bereiche besprochen werden, in denen sich die PatientInnen als kompetent erleben (z. B. «Welches Hobby wollen sie beginnen oder wieder aufnehmen?»). PatientInnen müssen dabei selbst entscheiden, welcher Lebensentwurf zukünftig angestrebt wird, daher sind gutgemeinte Ratschläge von TherapeutInnen weniger sinnvoll (z. B. «Sie könnten doch Münzen sammeln, das ist doch ein schöner Zeitvertreib»). Hingegen sind praktische Hilfen zum Umgang mit der neuen Lebenssituation hilfreich, wie z. B. eine Wohnraumanpassung oder Kompensationsstrategien für die Anwendung verbliebener Sprachfähigkeiten im Alltag. Dabei sollten die Teilhabeziele nicht zu hoch angesetzt, sondern kleinschrittig geplant werden, um Misserfolgen vorzubeugen. Ausserdem sollten Betroffene sich nicht zu sehr auf die TherapeutInnen fixieren, damit Erfolge nicht nur in der Therapiesituation, sondern auch auf den Alltag übertragen werden (Hager & Ziegler, 1998). Tabelle 3 gibt eine Übersicht über die Krankheitsverarbeitungsphasen, die typischen Äusserungen und Gefühle Betroffener sowie über therapeutisch hilfreiche und weniger hilfreiche Unterstützungsmöglichkeiten. 4.0 Schlussbetrachtung Die therapeutischen Möglichkeiten für PatientInnen mit einer Aphasie und einer PSD nach einem Schlaganfall sind vielseitig. Dennoch wird hauptsächlich die pharmakologische Therapie im Sinne der Gabe von Antidepressiva fokussiert. Für das Wohlbefinden Betroffener ist es jedoch von grosser Bedeutung, gezielte psychosoziale Unterstützung in der Behandlung der PSD zu integrieren. Da es häufig noch zu Versorgungslücken kommt, sollten PatientInnen dabei unterstützt werden, anderweitige medizinische Leistungen zu empfangen. Da behandelnde SprachtherapeutInnen regelmässigen Kontakt zu den betroffenen PatientInnen haben, können sie die interdisziplinäre Kooperation mit PsychotherapeutInnen oder anderen Leistungserbringern des Gesundheitssystems anbahnen. Dies ist besonders im ambulanten medizinischen Gesundheitssektor notwendig, in dem die Kooperation häufig nur durch die Eigeninitiative einzelner Leistungserbringer zu Stande kommt. SprachtherapeutInnen nehmen dabei eine wichtige Vermittlerrolle ein, um den PatientInnen sensibel individuelle Hilfe anzubieten und weitere therapeutische Wege zu öffnen. Dies hilft dabei, die noch vorhandenen Schnittstellenprobleme zwischen einzelnen Professionen zu Gunsten der Versorgung der PatientInnen zu überwinden. Demzufolge sollte sich das bisherige Rollenverständnis der SprachtherapeutInnen im Sinne der ICF erweitern (DIMDI, 2005), um zu einer ganzheitlichen Sichtweise zu kommen, die die psychosoziale Dimension in der logopädischen Therapie stärker berücksichtigt. SprachtherapeutInnen sollten sich vor dem Blick über den Gartenzaun hin zu den anderen Berufsgruppen nicht verschliessen, um den PatientInnen innerhalb einer psychosozial-orientierten Sprachtherapie mit der Empfehlung gezielter Massnahmen adäquat zu helfen. Dazu gehört auch zu wissen, wie man in der Interaktion durch theoretisches und praktisches Wissen zum Umgang mit der PSD angemessene Unterstützung bieten kann. Eine wichtige Grundlage dafür stellt der Aufbau einer professionellen Beziehung dar und die Bemühung, Betroffenen in Gesprächen adäquate Unterstützung zu bieten. Dies sollte entsprechend der verschiedenen Krankheitsverarbeitungsphasen geschehen, wobei es besonders in der störanfälligen dritten Phase auf ein depressionsanerkennendes- und milderndes Verhalten ankommt. Zudem ist ein Bewusstsein bezüglich typischer Äusserungen der PatientInnen wichtig, um darauf innerpsychisch stabil und im Kontakt angemessen reagieren zu können. Mit der psychosozial-orientierten Sprachtherapie werden gleichzeitig die Erwartungen der PatientInnen an die Logopädie erfüllt. Danksagung Für die wissenschaftliche Begleitung und stets konstruktive Beratung in meiner Studienzeit und im Anschluss als Autorin gilt mein herzlicher Dank Herrn Grötzbach. Melanie Wipprecht.