Einführung und Problemstellung aus der Praxis: Erfahrungen mit der Kostenübernahme von Sprachtherapie bei Aphasie (Brigitte Bertoni, Dipl. Logopädin) In ihrem Vortrag berichtet Brigitte Bertoni zunächst von ihren bisher grundsätzlich guten Erfahrungen mit der Kostenübernahme von Sprachtherapie bei Aphasie. Danach geht sie auf die relevanten Vertragsvereinbarungen ein, deren Einhaltung als Grundlage eines reibungslosen Ablaufs zu verstehen sind. Anschliessend werden detailliert die Inhalte ausführlicher Berichte erläutert und diskutiert. Dabei geht es unter anderem um die Beschreibung des Therapieverlaufs und des aktuell erreichten Standes. Hier wird ein besonderer Schwerpunkt auf den graphischen Vergleich von Testresultaten anhand von Diagrammen gelegt. Diese Darstellung ermöglicht einen unkomplizierten Überblick über die sprachliche Entwicklung einer Patientin bzw. eines Patienten. Um das geplante weitere Vorgehen möglichst überzeugend darzustellen, wird anhand von Beispielformulierungen vorgeschlagen, Therapieansätze mit Studien zu belegen und die Quellen entsprechend zu zitieren. Auch die aktuellen Studien zur Intensität von Sprachtherapie können hier als Belege angeführt werden. Schliesslich wird noch angesprochen, welche Möglichkeiten es gibt, falls ein Antrag abgelehnt wird oder andere Probleme auftreten, wie beispielsweise, wenn ein Antrag nicht an die Krankenkasse weitergeleitet wird. Die Zusammenfassung schliesst mit einem Hinweis auf die Bedeutung des Case Managements und dem Vorschlag, PatientInnen zu motivieren dieses zu beantragen. Link zur Präsentation: http://www.aphasie.org/de/3-fachpersonen/3.2-weiterbilgung-agenda/fachtreffen_kk_erfahrungen-b.-bertoni.pdf 2. Prognostische Faktoren in Bezug auf die Rückbildung einer Aphasie (Prof. Jean-Marie Annoni) Die Darstellung relevanter Faktoren in der Aphasie-Rückbildung wird von Prof. Annoni in drei Abschnitte geteilt. Er geht zunächst auf zugrundeliegende Netzwerke der Sprachverarbeitung ein. Dabei wird besonders die Arbeit von Hagoort (2013) zu einem sogenannten MUC-Modell hervorgehoben. Bei einer parallelen Verarbeitung semantischer, syntaktischer und phonologischer Informationen spielen das Gedächtnis (Memory), die Integration der Information in grössere Einheiten (Unification) sowie die Kontrolle bezüglich sozialer Interaktion (Control) wichtige Rollen. Darauf aufbauend geht der Referent in einem zweiten Abschnitt auf die generellen Merkmale der Aphasierückbildung ein. Er beschreibt, dass nach einem Monat 30% und nach 6 Monaten insgesamt 44 % der Betroffenen keine Aphasiesymptome mehr zeigen (vgl. Pedersen et al., 1995), während nach 12 Monaten bei 20 % noch kommunikative Defizite bestehen (vgl. Dijkerman et al., 1996). Der Rückbildungsprozess ist als nicht-linearer Ablauf zu verstehen mit zu Beginn starken Veränderungen. Prof. Annoni stellt das Modell zur Neuroplastizität bei Aphasie von Kiran und Thompson (2019) vor, das unterschiedliche Einflussfaktoren auflistet und zu einander in Beziehung setzt. Es werden dabei bekannte Aspekte wie Alter und Geschlecht, aber auch Faktoren wie eine mögliche Depression oder das persönliche Umfeld einbezogen. Die «take-home-message» des Vortrags beschreibt die Rückbildung von Aphasie als einen aktiven Wiederlern-Prozess, der auf Restitution und Kompensation basiert und u. a. von der Läsionsgrösse, dem prämorbidem Zustand, der pharmakologischen Lage und der Therapie beeinflusst wird. Link zur Präsentation: http://www.aphasie.org/de/3-fachpersonen/3.2-weiterbilgung-agenda/aphasia-recovery-after-brain-lesions2019-09-13.pdf 3. Evidenz der Aphasietherapie (Monica Koenig-Bruhin, Dipl. Logopädin) Frau Koenig-Bruhin erläutert in ihrem Beitrag zunächst die Grundlagen des «Clinical decision making», das heisst das Zusammenspiel von Evidenzen aus Forschung, Expertenwissen, Erfahrung und Zielen der PatientInnen und ihrer Angehörigen, um klinische Entscheidungen zu treffen, zum Beispiel bezüglich Therapiefrequenz oder inhaltlichen Schwerpunkten. Danach nennt sie verschiedene für die Aphasie relevante Leitlinien wie beispielsweise die Guidelines der American Stroke Association von Winstein und KollegInnen (2016). Die Aphasie-Leitlinien der Gesellschaft für Aphasieforschung und -behandlung (Ziegler et al., 2012) werden detaillierter vorgestellt. So wird berichtet, dass Sprachtherapie bereits in der frühen Phase der Spontanerholung beginnen soll und möglichst täglich, zumindest fünf bis zehn Stunden pro Woche stattfinden soll. Auch nach mehr als zwölf Monaten nach dem Schlaganfall kann noch eine intensive Intervallbehandlung sinnvoll sein. Transfer und Aufrechterhaltung der Sprachfähigkeiten sind dann besonders wichtig. Basierend auf den Empfehlungen von Koenig-Bruhin, Kolonko, At, Annoni und Hunziker (2013) lässt sich noch hinzufügen, dass die Therapie auf die PatientInnen und die Art der Aphasie abgestimmt sein sollte. Wichtige Ergebnisse zeigte auch eine multizentrische Studie von Breitenstein und KollegInnen (2017), die Koenig-Bruhin ebenfalls vorstellt. Bei 158 Personen mit chronischer Aphasie konnten bei intensiver Therapie signifikante sprachliche und kommunikative Verbesserungen festgestellt werden. Welchen Einfluss neue Technologien auf den Therapieerfolg haben, wurde in einer Untersuchung von DesRoches, Balachandran, Ascenso, Tripodis und Kiran (2015) analysiert, in der herkömmliche Therapie teilweise mit Tablet-basierten Einheiten kombiniert wurde. Es zeigte sich, dass mit und ohne zusätzliche Übungen am Tablet Verbesserungen messbar waren; allerdings waren diese in der kombinierten Therapie grösser. Als «take-home message» formuliert Frau Koenig-Bruhin insgesamt gute Evidenzen für die Wirksamkeit von Sprachtherapie nach Schlaganfall, die Relevanz der Dosierung sowie die Möglichkeiten neuer Technologien. Link zur Präsentation: http://www.aphasie.org/de/3-fachpersonen/3.2-weiterbilgung-agenda/evidenzen-aphasietherapie-m-koenig-190913.pdf 4. Guideline Aphasie für Versicherungsmediziner (Dr. med. Peter Zangger, Facharzt für Neurologie und Rehabilitation) Für die Schweizerische Gesellschaft der Vertrauens- und Versicherungsärzte SGV konnte Dr. Zangger 2017 für das «Manual der Vertrauensärzte» eine aktuelle Version der «Neurorehabilitation für Versicherungsärzte» erstellen. Einschränkend ist zu bemerken, dass VertrauensärztInnen nur eine beratende und leider keine entscheidende Funktion gegenüber der Versicherung haben. VertrauensärztInnen sind wohl AnsprechpartnerInner für die Beurteilung von Wirksamkeit, Zweckmässigkeit und Wirtschaftlichkeit von Therapien. Allfällige Einsprachen gegenüber den Versicherungsentscheiden kann nur die versicherte Person (oder eine von ihr bevollmächtigte Person) machen. Folgende Auszüge aus den neuen Guidelines werden von Dr. Zangger in seinem Vortrag vorgestellt (siehe Zangger, 2017): Eine stationäre Neurorehabilitation ist absolut indiziert bei neu aufgetretenen Lähmungen inklusive Einschränkungen des Schluckens, bei kognitiven Einschränkungen, welche die selbstständige Lebensführung verhindern, insbesondere auch Aphasien, ebenso bei Persönlichkeitsveränderungen, welche für das Leben zu Hause nicht zumutbar sind. Für die stationäre Neurorehabilitation nach oben genannten Erkrankungen sind hier initial 6 Wochen (mit Rückmeldung der Fortschritte an den Kostenträger bei Halbzeit) sinnvoll, nur 3-4 Wochen reichen meist nicht für eine relevante Funktionsverbesserung. Eine teilstationäre Neurorehabilitation ist indiziert als Fortsetzung der stationären Neurorehabilitation bei weiter bestehenden relevanten und behandlungsfähigen Störungen. Nach Hirnläsionen sollen kognitive Störungen in der Frühphase neuropsychologisch untersucht werden. Gestörte Funktionen sollen regelmässig mit etablierten Messinstrumenten quantifiziert werden, dies als Basis für Entscheide, ob und wie lange die stationäre Neurorehabilitation weitergeführt werden muss. Eine Rehabilitation von Sprachstörungen/Aphasie durch Logopädie muss zwingend mindestens dreimal pro Woche durchgeführt werden. Sie ist indiziert, wenn mindestens eine der Funktionen Sprechen, Verstehen, Lesen, Rechnen, Kommunikation durch Gesten gestört ist. Eine weitere spätere Behandlung (bei Fortbestand relevanter Sprachprobleme) soll in intensiven Behandlungsblocks (3 Monate mit 3 Wochenstunden) erfolgen. Sprachtherapien sind bei Weiterbestehen der genannten Funktionsstörungen bei intensiver Anwendung auch nach mehr als einem Jahr erfolgreich (Verweis auf Lancet-Studie 2017). Dabei wird die periodische Überprüfung der weiter bestehenden klinischen Relevanz durch einen in Rehabilitation geschulten Neurologen empfohlen. Bei Schluckstörungen/Dysphagie sollen speziell ausgebildete Therapeuten eine mindestens partielle Nahrungsaufnahme peroral ohne Aspiration erreichen. Link zur Präsentation: http://www.aphasie.org/de/3-fachpersonen/3.2-weiterbilgung-agenda/neurorehab-fribourg-folien.pdf Das Fachtreffen schloss mit einer Diskussionsrunde, an der neben den ReferentInnen auch Edith Lüscher, die Geschäftsführerin des Deutschschweizer Logopädinnenund Logopädenverbands DLV, teilnahm. Dabei wurden sowohl die vorangegangenen Vorträge diskutiert, als auch weitere Aspekte angesprochen, wie zum Beispiel die Frage, wann ein Patient/eine Patientin austherapiert ist oder welche Konsequenzen neue Forschungsergebnisse für die Praxis haben können.