Einleitung Menschen mit Aphasie empfinden häufig Einbussen in Lebensqualität und psychischem Wohlbefinden (Hilari & Northcott, 2016), einhergehend mit einem veränderten Identitätserleben (Shadden, 2005) und psychosozialen Veränderungen. Lebensqualität wird als multidimensionales Konzept definiert, bei dem objektive Faktoren wie Gesundheit, soziale Eingebundenheit etc. subjektiv bewertet werden (Cruice, 2010). Diese subjektive Evaluation wird in der Zufriedenheitsforschung als subjektives Wohlbefinden bezeichnet. Eine Form des Wohlbefindens ist das psychische Wohlbefinden, das ein Modell zum Verständnis mentaler Gesundheit darstellt. Es umfasst die subjektive Bewertung von Autonomie, persönlichem Wachstum, Lebenssinn und Beziehungen zu anderen sowie Umweltbewältigung und Selbstakzeptanz (Ryff & Singer, 1998). Das Erleben der eigenen Identität ist hier als Schlüsselkonzept zu sehen. Eine sinnhafte und auf Kohärenz zielende Strukturierung der eigenen Lebensgeschichte führt zu einem positiven Identitätserleben und psychischer Gesundheit (Bauer et al., 2008). Gelingende Identitätsarbeit erfolgt entsprechend der Sozial- und Kulturwissenschaften durch narrative Selbstthematisierungen. Dafür sind narrative Kompetenzen erforderlich, die es erlauben, lebensgeschichtliche Erzählungen im intersubjektiven Austausch zu leisten (Lucius-Hoene, 2000). Chronische Erkrankungen wie Aphasien können zu biographischen Brüchen führen, die verstärkt Identitätsarbeit erfordern. Jedoch schränkt die Aphasie die gelingende Identitätsarbeit ein, da das massgebliche Instrument zur Auseinandersetzung, die Sprache, beeinträchtigt ist (Cruice et al., 2003). Konkret berichten Menschen mit Aphasie von Einsamkeit und zunehmender Distanz zu anderen (Nyström, 2006). In Verbindung mit einer veränderten sozialen Rolle in Familie, Freundschaften und Beruf nehmen Autonomieverlust und sozialer Rückzug zu und beeinflussen wiederum Identitätserleben und psychisches Wohlbefinden (Le Dorze et al., 2014). Einsamkeit beeinflusst Gesundheit ähnlich negativ wie Rauchen oder andere Suchterkrankungen (Gerst-Emerson & Jayawardhana, 2015). Bis zu 62 % der Betroffenen leiden zwölf Monate post-onset unter Depressionen, was die Prävalenz bei Schlaganfallüberlebenden ohne Aphasie deutlich übersteigt (Hackett et al., 2005; Kauhanen et al., 2000). Aphasie reduziert damit die Lebensqualität stärker als andere chronische Erkrankungen, wie z. B. Krebs oder Alzheimer (Lam & Wodchis, 2010). Weder der Grad der sprachlichen Einschränkungen noch das Mass an Verbesserung der sprachlichen Fähigkeiten sind jedoch ein ausreichender Prädiktor für die Lebensqualität und psychisches Wohlbefinden (Bullier et al., 2020; Franzén-Dahlin et al., 2010). Vielmehr sind Sinnerleben, das Eingebundensein in als sinnvoll empfundene Aktivitäten und soziale Partizipation entscheidend für erfolgreiche Krankheitsverarbeitung und psychisches Wohlbefinden (Brown et al., 2012; Wray & Clarke, 2017). In einer aktuellen Übersichtsarbeit zu qualitativen Studien, die den erfolgreichen Umgang mit Aphasie aus Sicht der Betroffenen beleuchten, erörtern Manning et al. (2019) den Zusammenhang von Teilhabe und Identitätserleben. Sie kommen zu dem Schluss, dass soziale Teilhabe Identitätsarbeit durch die Auseinandersetzung mit anderen und sinnhaftes Eingebundensein stimuliert und damit die Zunahme von Selbstbewusstsein und Autonomieerleben unterstützt, was wiederum ein Mehr an Aktivität bewirkt. Selbstbild und soziales Eingebundensein befinden sich in einem ständigen Wechselspiel, wobei Identitätsbildung in sozialer Interaktion erzählbasiert oder in gemeinsamer Handlung erfolgt und gleichzeitig soziale Teilhabe befördert. Eine gelungene Identitätsarbeit ist damit das Kernelement für Lebensqualität und psychische Gesundheit (s. auch Shadden, 2005). In der Aphasie-Intervention können positive Identitätsentwicklung und dadurch auch eine verbesserte Lebensqualität einerseits durch biographisch-narratives Arbeiten oder andererseits durch die unmittelbare Förderung von als sinnhaft erlebter sozialer Inklusion stimuliert werden (für einen Überblick zur Einteilung von Ansätzen zur Förderung von Lebensqualität s. Corsten, 2018). Während eine erzählbasierte, auf die Geschichte der Teilnehmenden ausgerichtete Vorgehensweise unmittelbar die Reflexion von Selbstbild und Identität fokussiert (Corsten et al., 2015; Shadden, 2005), stimulieren als sinnhaft empfundene, gemeinsame Aktivitäten indirekt ein positives Selbstbild (z. B. van der Gaag et al. 2005). Im Folgenden wird insbesondere auf die Förderung sozialer Partizipation eingegangen. Dabei wird abschliessend die Verknüpfung mit Anteilen biographisch-narrativer Arbeit erörtert. 2.0 Theoretischer Hintergrund psychosozialer Gruppenarbeit Obschon in der Aphasietherapie und Forschung die gravierenden Folgen für Teilhabe und Lebensqualität anerkannt werden (Simmons-Mackie, 2018), finden Einsamkeit und Partizipation bislang keine ausreichende Berücksichtigung (Northcott et al., 2016). In einer aktuellen Arbeit benennen Azios et al. (2021) zwei Ansätze zur Förderung sozialer Teilhabe: Peer-Befriending-Massnahmen und Gruppenangebote. Peer-Befriending umfasst die Förderung von Kontakten zwischen Gleichgesinnten, die sich in ähnlicher Situation befinden. Im Bereich der Aphasie werden etwa Tutorensysteme aufgebaut, wobei häufig Menschen, die bereits länger erkrankt sind, andere in frühen Phasen unterstützen (Hilari et al., 2021). Häufiger werden Gruppenangebote zur Teilhabeförderung in der Sprachtherapie eingesetzt (Attard et al., 2015). Laut Rose und Attard (2015) kennzeichnet die Gruppenarbeit bei Aphasie zwei Aspekte: Menschen, die die Erfahrung der Sprachstörung teilen, werden regelmässig von einer formalen Gruppenleitung zusammengebracht. Weiterhin umfasst Gruppenarbeit mindestens zwei Aktivitäten wie Konversation, Kommunikationstraining, soziale und/oder psychologische Unterstützung und Informationen zu Aphasie. Selbsterleben wird in der Gruppe durch den interpersonellen Austausch und durch sinnhafte Aktivitäten gefördert (Attard et al., 2015). Selbsthilfeangebote als eine Form von Gruppenangeboten sind hier besonders bedeutsam. Mit gesundheitsbezogener Selbsthilfe sollen ein gesundheitliches Problem und dessen psychosoziale Konsequenzen im Austausch mit anderen bewältigt werden, um Gesundheit zu erhalten oder zu fördern (Borgetto, 2004). Die Grundidee ist, dass die Teilnehmenden sich das Angebot in einer für sie stimmigen Eigenlogik aneignen, es individuell gestalten und so subjektiv bedeutsamen Mehrwert erzeugen (Kade et al., 2007). Selbstbestimmung, Authentizität, Hoffnung und Solidarisierung sind wesentliche Parameter, um die positive Wirkung der Selbsthilfe zu generieren (Moeller, 1996). Dabei sind die Kommunikation über Gefühle sowie der Erfahrungs- und Wissensaustausch bedeutsam, da sie neue Möglichkeiten im aktionalen und emotionalen Umgang mit dem Gesundheitsproblem eröffnen (Borgetto, 2004). Übersichtsarbeiten zeigen, dass Aphasie-Gruppen, die sich auf Genesungsgeschichten, funktionale Kommunikation oder Problemlösung konzentrieren, gesellschaftliche Teilhabe und Sinnerleben fördern (Attard et al., 2015; Lanyon et al., 2013). Autonomieerleben, Selbstakzeptanz und persönliches Wachstum nehmen zu. Dabei werden im Austausch mit Peers Zukunftsperspektiven entwickelt (Bright et al., 2019). Weiterhin werden das Vertrauen in die eigenen Kommunikationsfähigkeiten (Penman & Pound, 2007) sowie Kommunikationskompetenzen gefördert (Beeson & Holland, 2007). 3.0 Wirkfaktoren in der Selbsthilfe Lanyon et al. (2018) identifizieren in einer qualitativen Studie mit 22 Betroffenen, die in Aphasie-Selbsthilfegruppen (ASHG) aktiv sind bzw. waren, drei wesentliche Faktoren, die zum Gelingen einer Gruppe beitragen: Organisation bzw. Gruppenstruktur, Gruppenzusammensetzung und inhaltliche Ausrichtung. Auf organisatorischer Ebene wird eine flache Hierarchie in der Gruppe, die Gruppenleitung eingeschlossen, bevorzugt, in der sich alle interaktiv einbringen und Verantwortung übernehmen können (Lanyon et al., 2018). Erste Daten zeigen, dass der Einbezug Betroffener in die Leitung erfolgversprechend ist. Im Projekt «connect - the communication disability network» (jetzt Re-connect) erlebten sowohl Betroffene, die die Gesprächsleitung in Gruppen übernahmen, als auch die Teilnehmenden einen Zuwachs an Selbstbewusstsein und sozialer Aktivität (Pound, 2011). Rotherham et al. (2015) führten eine vergleichende qualitative Untersuchung zur Wirkung von ASHG unter der Leitung von Betroffenen, Angehörigen oder Therapeut*innen durch. Mitglieder von selbstorganisierten Gruppen empfinden demzufolge in besonderer Weise Wertschätzung und das Gefühl, Relevantes beizutragen. Auch Tregea und Brown (2013) identifizieren eine besonders unterstützende und verständnisvolle Kommunikation sowie spezifisches Einfühlungsvermögen seitens der betroffenen Leitung als spezifischen Nutzen selbstorganisierter Gruppen. Die Erfahrung mit eigenen Kommunikationsschwierigkeiten kommt hier offenbar zum Tragen (Simmons-Mackie & Elman 2011). Relevant ist dabei die adäquate Vorbereitung auf die Gruppenmoderation und den Umgang mit kommunikativ schwer beeinträchtigten Teilnehmenden (Lanyon et al., 2018). Ungeachtet dieser Erkenntnisse werden ASHG überwiegend von Sprachtherapeut*innen geleitet (Lanyon et al., 2013). In Deutschland werden einer Stichprobe zufolge weniger als die Hälfte der ASHG von Betroffenen organisiert (Weber, 2017). Ähnlich wie die Gruppenorganisation zielt die Gruppenzusammensetzung auf eine ausbalancierte Kommunikation der Teilnehmenden. Dabei können Menschen mit unterschiedlichen Aphasie-Schweregraden und variierender Erkrankungsdauer integriert werden, da Betroffene mit unterschiedlichen Fähigkeiten und Erfahrungen voneinander lernen und sich unterstützen können (Simmons-Mackie & Elman, 2011). Zur Integration schwer beeinträchtigter Teilnehmender schlagen Lanyon et al. (2018) vor, alle ASHG-Teilnehmenden in der Kommunikationsunterstützung zu schulen. Für gemischte Gruppen bestehend aus Angehörigen und Betroffenen wird häufig eine Dominanz der Angehörigen im Gespräch festgestellt, was wiederum die Partizipation der Betroffenen verringert und bis zur Auflösung der Gruppen in zwei getrennte Gruppen führen kann (Croteau & LeDorze, 2006; Rose & Attard, 2015; Tregea & Brown, 2013). Eine zunehmende Beteiligung und Verantwortungsübernahme in der Gruppendiskussion durch Betroffene nach der Trennung beobachten Goldfarb und Pietro (2004). Dennoch sind laut Rose und Attard (2015) nahezu 50 % der ASHG gemischte Gruppen. Bei der inhaltlichen Ausrichtung stehen als sinnhaft empfundene soziale Aktivitäten sowie eine authentische, strukturierte Kommunikation zu gemeinsamen wie auch lebensgeschichtlich relevanten Themen im Vordergrund (Attard et al., 2018; Lanyon et al., 2018). Rein biographische Ansätze wurden bislang vereinzelt in professionell geleiteten Gruppen erprobt. Dabei konnte gezeigt werden, dass Identitätsentwicklungsprozesse und der Aufbau sinnhafter Beziehungen stimuliert werden (Corsten et al., 2014; Corsten et al., 2015; Shadden & Hagstrom, 2007; Strong et al., 2018). Durch die Rekonstruktion der eigenen Lebensgeschichte im interpersonellen Austausch werden Selbstwertgefühl und Sinnstiftung sowie Krankheitsverarbeitung gefördert. Eigene Ressourcen wie erfolgreich eingesetzte Strategien in der Bewältigung von Lebenskrisen werden vergegenwärtigt und können wieder genutzt werden, was den Umgang mit biographischen Brüchen, wie einer Aphasie, erleichtert (Lucius-Hoene, 2008). Mit der spezifisch entwickelten, strukturierten Massnahme narraktiv (Corsten et al., 2015) wurden signifikante und klinisch relevante Verbesserungen in Lebensqualität und Depressionsgrad erzielt. In der qualitativen Evaluation wurden Gefühle vergrösserter Handlungsfähigkeit und Kontrollerlebens sowie ein sich wandelndes, vermehrt ressourcenorientiertes Krankheitskonzept identifiziert, das sich in zunehmende Aktivitäten übersetzte. Zur Anpassung an die Aphasie wurde multimodal z. B. mit Visualisierungen gearbeitet (s. Corsten & Hardering, 2015; 2018; Schimpf & Corsten, 2016). Ziel des Projekts shalk – Selbsthilfegruppenarbeit bei Aphasie zur Steigerung der Lebensqualität und Kompetenz ist es, die Lebensqualität von Menschen mit Aphasie durch die Leitung einer selbstorganisierten Selbsthilfegruppe bzw. durch die Teilnahme an einer selbstorganisierten Selbsthilfegruppe zu verbessern. Betroffene sollen durch eine gezielt auf sie ausgerichtete Schulung dazu befähigt werden, die Leitung und Moderation einer ASHG unter Integration biographisch-narrativer Gesprächsanteile zu übernehmen. Damit werden zwei wesentliche Aspekte zur Förderung der Lebensqualität miteinander verbunden: Subjektiv sinnhafte Interaktion und erzählbasierte Identitätsarbeit. Explorativ sollen die Umsetzbarkeit der Schulung sowie der Transfer des Gelernten in die Gruppe untersucht werden. Ergänzend wurde ein selbstorganisiertes Angebot für Angehörige konzipiert (s. hierzu Kempf et al., 2016). 4.0 Methode 4.1 Studiendesign Die Studie wurde in einem Prätest-Posttest-Kontrollgruppendesign mit Follow-up-Untersuchung nach sechs Monaten durchgeführt. Nach einer dreitägigen Schulung der Betroffenen, die sich bereit erklärt hatten, eine Leitungsfunktion in der ASHG zu übernehmen, wurden die ASHG in einer Einführungsphase über sechs Monate von Projektmitarbeitenden intensiv begleitet. In der folgenden 6-monatigen Experimentalphase wurde die Begleitung reduziert, um anschliessend für weitere sechs Monate die Gruppen eigenständig fortzuführen. In jeder Phase fanden einmal monatlich Treffen statt. Leitungen sowie betroffene Gruppenmitglieder wurden zur Messung des primären Outcomes zu Beginn sowie nach jeder Studienphase mit dem Aachener Lebensqualitätsinventar (ALQI, Engell et al., 2003) untersucht. Die Kontrollgruppen wurden im gleichen Turnus 3-mal untersucht. Die Schulung für die Leitungspersonen erstreckte sich über drei Tage mit 16 Lerneinheiten à 45 Minuten. Bis zu acht Personen nahmen an einer Schulung teil. Geleitet wurden die Schulungen von einem interdisziplinären Tandem, bestehend aus einem Soziologen und einer Sprachtherapeutin. Damit konnten Themen wie Biographiearbeit, federführend durch den Soziologen, und Möglichkeiten zur Unterstützung der Kommunikation von Teilnehmenden der ASHG, verstärkt durch die Sprachtherapeutin, abgedeckt werden. Überdies war durch die sprachtherapeutische Expertise die nötige sprachliche Unterstützung während der Schulung gesichert. Abbildung 1 zeigt das Studiendesign. 4.2 Intervention Ausgehend von externen Evidenzen und eigens im Sinne partizipativer Forschung erhobenen Daten, u. a. durch eine Fokusgruppenerhebung mit Vertreter*innen der ASHG (s. auch Corsten et al., 2014), wurden die Schulung für Betroffene und das Konzept für die Begleitung der Gruppen nach der Schulung konzipiert. Schulung und Begleitphase orientieren sich am handlungsorientierten Ansatz nach Gudjons (2008) und der Ermöglichungsdidaktik (Arnold & Gomez-Tutor, 2007) sowie an der Methode des Cognitive Apprenticeship (Collins et al., 1989). Dabei zielt das shalk-Konzept auf die Förderung von Eigenverantwortlichkeit, die Orientierung an den Teilnehmenden und die praktische Erprobung des Erarbeiteten etwa in praktischen Übungseinheiten ab. Unter Berücksichtigung der individuellen Lebenserfahrung der Teilnehmenden mit unterschiedlichen Lernbiographien, gemeinsamer Zielsetzungen und eines schrittweisen Vorgehens wird den Lernanforderungen von Menschen mit Aphasie Rechnung getragen (vgl. Corsten & Grewe, 2017). Zur Wissensvermittlung werden ModellLernen, Coaching, z. B. bei Kommunikationsproblemen in der Gruppe, und eine kontinuierliche Hilfenabnahme zur Förderung einer zunehmenden Selbstständigkeit eingesetzt. Auf methodischer wie inhaltlicher Ebene wurde in vier Modulen organisatorisches und fachliches Wissen zu Aufbau und Leitung der ASHG vermittelt. Modul 1 zu «Basiswissen Selbsthilfegruppen» beinhaltete die Definition von Zielen für ASHG sowie das Erkennen eigener Ressourcen, um Selbstvertrauen in die Leitungsfähigkeit zu stärken. Die Module 2 und 3 fokussierten die «Moderation». Auf sozial-kommunikativer Ebene stand die Gesprächsleitung im Mittelpunkt mit Demonstrationen und Übungen zur Moderation. Hier waren auch Basiskenntnisse zu biographisch-narrativer Arbeit Inhalt, z. B. zu den Zielen und Leitprinzipien. Dabei wurden auch Themen für die Gruppengespräche zusammengestellt, wie etwa Reisen, Familie etc. (s. auch Corsten & Hardering, 2015; 2018). Auf emotionaler Ebene sollte durch praktische Übungen Selbstvertrauen erzeugt werden (s. Tabelle 1). In Modul 4 zu «Gruppentreffen» wurde Wissen zu Organisatorischem wie Mitgliederakquise vermittelt. Zudem stand die zeitliche und inhaltliche Planung des ersten Treffens im Vordergrund, um den Start der Gruppenarbeit zu erleichtern. Methodisch lösten sich Impulsvorträge zur Informationsvermittlung, Gruppenarbeiten zur selbstgesteuerten Wissensaneignung und Rollenspiele zur Einübung und Reflexion von Verhaltensweisen ab. Modul 1: Basiswissen Selbsthilfegruppen • Ziele von Selbsthilfe & Eigene Ressourcen in der Leitungsposition • Moderationsaufgaben Modul 2: Moderation - Einführung • Einführung Biographiearbeit • Fragetechniken & Hilfsmittel Modul 3: Moderation - Weiterführung • Vertiefung Fragetechniken • Umgang mit Kommunikationsbarrieren Modul 4: Gruppentreffen • Planung erstes Treffen, zeitliche & inhaltliche Gestaltung • Organisatorisches Tabelle 1: Module der shalk-Schulung – alle Module beinhalten praktische Übungen Als spezifische Anpassung an die Teilnehmenden der ASHG wurde der Einsatz von Piktogrammen und Fotos zu Bezugspersonen, Lebensphasen, wichtigen Orten und verschiedenen Aktivitäten, von gross geschriebenen Schlüsselbegriffen und analogen Likert-Skalen zur subjektiven Bewertung von Gesprächsinhalten sowie Moderationskarten und Arbeitsblättern zur Gesprächsstimulation eingeübt (s. z. B. Brown & Knox, 2010; Schimpf & Corsten, 2016). Es wurde insgesamt Material zu 16 Themen erstellt. Die sich an die Schulung anschliessende Begleitung ging von einer engen in eine lose Begleitung über, mit jeweils sechs monatlichen Treffen. Von den ersten sechs Treffen während der Einführungsphase wurden vier von der Schulungsleitung besucht und in einer Art teilnehmenden Beobachtung begleitet, d. h., die Schulungsleitung verhielt sich passiv und unterstützte die Leitung nur auf Verlangen. Kritische Punkte wie der Umgang mit Störungen wurden mit Leitung und Co-Leitung nachbesprochen. Zudem wurden die ersten sechs Treffen telefonisch mit den Leitungspersonen vor- und nachbereitet. Während der anschliessenden Experimentalphase lag die Verantwortung bei den Leitungspersonen, nur auf Nachfrage sollte unterstützt werden. Teilweise waren weitere Besuche erforderlich, um die eingeführte Vorgehensweise zu stabilisieren und Problemlösestrategien zu entwickeln, zum Beispiel im Umgang mit Kommunikationsproblemen wie ausgeprägten Einschränkungen in der Wortfindung einzelner Gruppenmitglieder. Bereits die teilnehmenden Beobachtungen und auch die Nachbesprechungen lieferten Hinweise zur Umsetzbarkeit der Massnahme. Nach der Experimentalphase endete die Begleitung der Gruppen. Das genaue Vorgehen bei der Begleitung der Gruppen beschreiben Corsten et al. (2018). 4.3 Evaluation Die Messung der gesundheitsbezogenen Lebensqualität als primärer Outcome erfolgte zu allen Messzeitpunkten mit dem ALQI (Engell et al., 2003). Der Test umfasst 117 Items der Dimensionen «Physisch», «Psychosozial», «Kognition» und «Sprache». Jedes Item wird hinsichtlich seines Zutreffens (Beschwerde) dichotom und der damit einhergehenden Belastung auf einer dreistufigen Skala bewertet. So wird die subjektive Bewertung abgefragter Beschwerden ermöglicht. Ein Beispielitem der Dimension «Psychosozial» lautet «oft allein». Bei einer Bewertung im Beschwerdenscore mit «ja» erfolgt die Abfrage, ob dies «egal, schlimm oder sehr schlimm» ist (siehe Engell et al., 2003). Der bildunterstützte Test ist auch für Personen mit mittelgradiger Aphasie geeignet. Das Beschwerdeund auch das Belastungsmass können jeweils für alle Items als Gesamtscore und je Dimension berechnet werden. Ein geringer Wert bedeutet eine geringe Anzahl von Beschwerden bzw. eine niedrige Belastung, was mit einer besseren Lebensqualität assoziiert ist. Der ALQI verfügt über eine hohe interne Konsistenz und eine hohe Split-Half-Reliabilität für den Gesamtscore (Engell et al., 2003). In Voruntersuchungen wurde gezeigt, dass er sensitiv für Veränderungen ist (Engell et al., 2000). Die Untersuchungen wurden durch ausgebildete SprachtherapeutInnen durchgeführt, die nicht in die Intervention eingebunden waren, um möglichen Ergebnisverzerrungen entgegenzuwirken. Da es sich beim ALQI (Engell et al., 2003) darüber hinaus um ein Selbstbewertungsinstrument handelt, ist der Einfluss der Untersuchenden ohnehin gering. Zur Unterstützung wurde jedes Item laut vorgelesen, und es wurde auf das zugehörige Bild gezeigt. Wir berichten hier die Ergebnisse des ALQI für zwei Interventionsgruppen über die ersten drei Messzeitpunkte. Zu allen Messzeitpunkten wurden überdies strukturierte Tagebücher zur Einschätzung «sozialer Beziehungen/Aktivitäten» und dabei empfundener Emotionen eingesetzt, die an zwei aufeinander folgenden Tagen jeweils nach dem Untersuchungstag ausgefüllt werden sollten (Bach et al., 2013; Leopold, 2016). Es erfolgte zudem eine Videographie des ersten, sechsten und zwölften Gruppentreffens. Alle Gruppenmitglieder und die jeweilige Leitung wurden mittels eines Fragebogens mit Mehrfachwahlfragen bzw. Likert-Skalen befragt. Zur Follow-up-Untersuchung wurden halb-strukturierte Interviews mit jeweils einer Leitungsperson und zwei zufällig ausgewählten Teilnehmenden von zwei Gruppen durchgeführt. Mit den qualitativen Instrumenten sollte der Wirkmechanismus der Massnahme analysiert werden, um so eine Erklärung für mögliche quantitative Veränderungen sichtbar zu machen. Überdies sollten die Daten Aufschluss über die Umsetzbarkeit der Massnahme geben. Diese ergänzenden Daten werden an anderer Stelle publiziert. 4.4 Auswertung Die inferenzstatistische Auswertung der ALQI-Daten (Engell et al., 2003) erfolgte mit dem Statistikprogramm IBM SPSS 21.0. Nach Prüfung auf Normalverteilung mit dem Kolmogorov-Smirnov-Test wurden die Veränderungen in den Gesamtscores Beschwerde und Belastung sowie in den einzelnen Dimensionen als Prä-Post-Analyse mit einem Beobachtungszeitraum von jeweils sechs Monaten einseitig mit dem Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Test analysiert. Aufgrund von Mehrfachvergleichen wurden nach Bonferroni-Korrektur nur p-Werte ≤.02 als statistisch signifikant definiert. Zur Bestimmung der klinischen Wirksamkeit wurden Effektgrössen unter Verwendung von Cohen’s d berechnet. 4.5 Teilnehmende Die Teilnehmendenakquise erfolgte über ambulante logopädische Praxen und Selbsthilfegruppen im RheinMain-Gebiet sowie in angrenzenden Bundesländern. Alle potenziellen Gruppenleitungen wurden mit dem Aachener Aphasie-Test (AAT, Huber et al., 1983) untersucht. Die sprachlichen Leistungen der Gruppenmitglieder wurden klinisch eingeschätzt. Alle Teilnehmenden wurden über den Ablauf der Studie informiert und unterzeichneten eine Einverständniserklärung. Es liegt ein Ethikvotum der Deutschen Gesellschaft für Pflegewissenschaft vor (Identifikationsnummer 15-007). Für die Gruppenleitung und Co-Leitung der selbstorganisierten Selbsthilfegruppen galten als Einschlusskriterien das Vorliegen einer chronischen Aphasie (mind. sechs Monate nach Beginn), ein maximal mittelgradig eingeschränktes Sprachverständnis (mind. Prozentrang 62 im Untertest Sprachverständnis des AAT; Huber et al. 1983) und eine maximal mittelgradige Einschränkung der Spontansprache (Punktwert 3 im Kommunikationsverhalten im Spontansprachprofil des AAT). Aufgrund des multimodal aufbereiteten Materials für die Massnahme, der Arbeit mit Co-Gruppenleitungen und Problemen bei der Rekrutierung wurden auch Personen mit schweren Beeinträchtigungen in der Sprachproduktion eingeschlossen (≤ Punktwert 3 im Kommunikationsverhalten im Spontansprachprofil des AAT). Personen, die diese Kriterien nicht erfüllten, wurden von der Leitung ausgeschlossen. Für die Gruppenmitglieder oder deren Angehörige wurden keine Ein- oder Ausschlusskriterien festgelegt, da es sich um ein natürliches Setting handeln sollte, das vorhandene oder natürlich entstehende Gruppenzusammensetzungen beibehalten oder abbilden sollte. Auch Betroffene mit einem schweren Sprachproduktionsdefizit können erfolgreich teilnehmen, da das Vorgehen in Massnahme und Intervention entsprechend multimodal angepasst wurde (vgl. Davidson et al., 2008). Mitglieder bestehender Selbsthilfegruppen, die nicht an der Studie teilnehmen wollten, wurden nicht getestet, konnten aber trotzdem an den Gruppentreffen teilnehmen. Es wurden neun ASHG eingeschlossen, wovon sieben zuvor von TherapeutInnen oder Angehörigen geleitet und zwei neu gegründet wurden. Insgesamt 13 Personen mit überwiegend leichter Aphasie willigten ein, die Leitung bzw. Co-Leitung zu übernehmen, d. h., die Gruppen wurden anschliessend in der Regel von zwei Personen, Leitung und Co-Leitung, organsiert und moderiert. Keine der Personen hatte zuvor ein Gruppenleitungstraining absolviert. Als Kontrollgruppe fungierten Mitglieder aus fünf bestehenden ASHG, die nicht von Betroffenen geleitet werden. Wir berichten hier die Ergebnisse für die ersten zwei Gruppen, wovon eine zuvor eine professionelle Leitung hatte, und eine von einem Angehörigen geleitet wurde. Im Durchschnitt waren die 17 Teilnehmenden, Leitungen und Gruppenmitglieder, 62 Jahre alt (SD = 7,49). Zwölf Teilnehmende waren männlich, fünf weiblich. Bei allen lag eine chronische, im Schweregrad unterschiedliche Aphasie vor. Die durchschnittliche Zeit post-onset betrug 114,37 Monate (SD = 106.82). Die Teilnehmendendaten finden sich in Tabelle 2. In einer Gruppe fiel eines der zwölf Treffen aus. Alle Studienteilnehmenden besuchten mindestens 50 % der Treffen. 5.0 ErgebnisseFür die Baseline konnten die Datensätze von 14 Teilnehmenden, für die weiteren Messzeitpunkte die Daten voneilnehmenden analysiert werden. Für zwei Teilnehmende lagen unvollständige Datensätze vor. Für den Beschwerdescore fanden sich signifikante Verbesserungen in der gesundheitsbezogenen Lebensqualität gemessen mit dem ALQI (Engell et al., 2003) von der Baseline (t0) bis zum Ende der Experimentalphase (t2) in den Dimensionen Psychosozial (Wilcoxon-VorzeichenRang-Test, zweiseitig, p <.02; Cohen’s d =.773) und Sprache (p <.02; Cohen’s d =.786). Im Belastungsscore zeigte sich für den Gesamscore von der Baseline (t0) bis zum Ende der Einführungsphase (t1) sowie von der Baseline (t0) bis zum Ende der Experimentalphase (t2) jeweils eine signifikante Zunahme der Lebensqualität (t0 zu t1: p <.02; Cohen’s d =.336; t0 zu t2: p =.01; Cohen’s d =.623). Darüber hinaus ergaben sich signifikante Verbesserungen in den folgenden Dimensionen im Belastungsscore von der Baseline (t0) bis zum Ende der Experimentalphase (t2): Physisch (p <.01; Cohen’s d =.368), Psychosozial (p <.01; Cohen’s d =.738) und Sprache (p <.01; Cohen’s d =.812). Für den Gesamtbeschwerdescore und alle weiteren Dimensionen zeigte sich jeweils von Messzeitpunkt zu Messzeitpunkt eine Abnahme der Werte, was Tendenzen zu einer Steigerung der Lebensqualität anzeigt. Diese Veränderungen waren jedoch nicht signifikant. Tabelle 3 zeigt die Ergebnisse je Score und Dimension. 6.0 Diskussion Entsprechend der Theorie konnten Leitungspersonen und Teilnehmende von eigenverantwortlich geführten ASHG verknüpft mit biographisch-narrativer Arbeit profitieren. Nach einer angepassten Schulung konnten Betroffene die Leitung mit abnehmender Unterstützung durch Mitarbeitende des Projekts übernehmen. Es konnte über alle Teilnehmenden eine kontinuierliche Zunahme der Lebensqualität über die Einführungs- und Experimentalphase, die sich über je sechs Monate erstreckten, insbesondere im Belastungsscore des ALQI (Engell et al., 2013) festgestellt werden. Dies könnte damit erklärt werden, dass die Selbstorganisation und das ausschliessliche Zusammensein mit Peers zu einem zunehmendem Autonomiegefühl und einem positiven Selbstbild beigetragen haben, was in der Literatur als Wirkmechanismus selbstorganisierter Partizipation beschrieben wird (Manning et al., 2019; Rotherham et al., 2015). Hierzu könnte auch die biographische Ausrichtung der Gruppentreffen beigetragen haben. In professionell geleiteten Gruppen zu Biographiearbeit bei Aphasie nach dem narraktiv-Ansatz konnte ein positives Selbstbild mit Gefühlen von Handlungsfähigkeit und Selbstwirksamkeit befördert werden (Corsten et al., 2015). Dies geht auch damit einher, dass sich deutlichere Verbesserungen im Belastungs- als im Beschwerdescore des ALQI zeigen. Der Belastungsscore spiegelt insbesondere die subjektive Wahrnehmung wider, die auch im Selbstbild zum Ausdruck kommt. Um den Wirkmechanismus weiter bestimmen zu können, müssen jedoch die qualitativen Daten ausgewertet werden. Die Verbesserung in der Lebensqualität begann bereits in der Einführungsphase und setzte sich dann fort, so dass signifikante Veränderungen insbesondere von der Baseline-Untersuchung bis zur Untersuchung nach der Experimentalphase festzustellen sind. Dies kann damit erklärt werden, dass sich durch Biographiearbeit angestossene Reflexionsprozesse über einen längeren Zeitraum auswirken. In der narraktiv-Studie fanden sich die grössten Auswirkungen von der Nachuntersuchung zur Follow-up Untersuchung drei Monate später (Corsten et al., 2015). Ein weiterer Erklärungsansatz besteht darin, dass die selbstständige Umsetzung des Konzepts in der Gruppe Zeit benötigt. Es findet sich jedoch bereits initial ein deutlicher Effekt in der Einführungsphase, was gegebenenfalls durch die Veränderung der bestehenden Gruppensituation ausgelöst wurde. Die noch auszuwertenden Follow-up Daten werden weiteren Aufschluss über die Wirksamkeit der Massnahme geben. Die Leitungspersonen nahmen an der kompletten Schulung teil und konnten die Übungen umsetzen. Wie die teilnehmenden Beobachtungen und Nachbesprechungen während der Begleitphase zeigten, konnten sie Inhalte der Schulung in die Gruppenarbeit überführen. Die Anlehnung an aktivierende Lehrmethoden (Arnold & Gomez-Tutor, 2007; Collins et al., 1989; Gudjons, 2008) sowie an Lernprinzipien unter der Besonderheit einer Aphasie (Corsten & Grewe, 2017) erscheint demzufolge adäquat. Schulung und Begleitphase erfordern aber methodisch wie inhaltlich grosse Flexibilität und individuelle Anpassungen. Dabei war in der Schulung ein handlungsorientiertes Vorgehen mit praktischen Übungen besonders zielführend. So wurden Frageformen wie ressourcenorientierte Fragen unmittelbar in der Gruppe erprobt. Insbesondere sollten auch Selbstwirksamkeitserfahrungen ermöglicht werden, was auch für die Begleitphase gilt. Dies geht mit der Idee einher, dass ein verändertes Selbstbild mit grösserem Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten als Kernelement für Verantwortungsübernahme und zunehmende Aktivitäten zu sehen ist, und daraus wiederum zunehmend erwächst (Bright et al., 2019). Weitere Aussagen dazu versprechen die qualitativen Daten des Projekts, die an anderer Stelle publiziert werden. Die strukturierte Durchführung der Gruppenarbeit mit biographisch-narrativen Inhalten konnten die Gruppenleitungen nicht konsequent umsetzen, was ggf. weitere Verbesserungen in der Lebensqualität verhindert hat. Hier erscheint eine längere Einarbeitung erforderlich, um Frustrationen in der Moderation vorzubeugen. Gleichzeitig muss überlegt werden, ob gruppenspezifisch unterschiedliche Ausrichtungen angezeigt sind, bei vielen schwer Betroffenen in der Gruppe könnte z. B. ein eher handlungsorientiertes Vorgehen passend sein (Rotherham et al., 2015). Wie bereits von Lanyon et al. (2018) festgestellt, ist die Gruppenzusammensetzung mit besonderen Herausforderungen verbunden. Die Integration von Betroffenen mit schweren sprachlichen Beeinträchtigungen stellte eine besondere Herausforderung dar. Durch Hilfsmittel wie Visualisierungen, die durch die ASHG-Leitung eingesetzt werden konnten, konnten erste Unterstützungsmöglichkeiten eingeführt werden. Jedoch ist zu überlegen, ob in Gruppen mit stark heterogener Besetzung ein Kommunikationstraining für alle Teilnehmenden angeboten wird. Weiterhin erwies sich in bereits bestehenden Gruppen die Trennung von Betroffenen und Angehörigen als schwierig. Ein Angebot für Angehörige, das hier ein erster Lösungsansatz sein kann (s. auch Attard et al., 2018), wurde im Projekt parallel entwickelt (Kempf et al., 2016). Bereits der Bedarf an Unterstützung in der Begleitphase zeigt, dass ein permanentes Unterstützungssystem relevant ist, auf das die ASHG-Leitungen bei Fragen zurückgreifen können (s. auch Tregea & Brown, 2013). Hier könnten innerhalb der Selbsthilfeverbände Supervisionssysteme etabliert werden. Um erfolgreiche Strategien in der Leitung zu etablieren, könnten auch Auffrischungs-Workshops oder der Austausch mit anderen ASHG-Leitungen im Weiteren angedacht werden. Hierbei könnte auch die zunehmende Digitalisierung genutzt werden, um die Vernetzung zu unterstützen (s. für einen Überblick zu neuen Technologien bei Aphasie: Repetto et al., 2020; zur videobasierten Gruppenintervention Pitt et al., 2018). Auch zur Unterstützung während der Gruppenmoderation könnten digitale Anwendungen wie Apps als eine Art Methodenkoffer mit Moderationskarten und Visualisierungen eingesetzt werden. In einem Projekt zu Biographiearbeit in Senioreneinrichtungen entwickeln wir aktuell eine App, die ehrenamtlich Engagierte bei biographischen Gesprächen mit BewohnerInnen von Senioreneinrichtungen nutzen können und deren Einsatz auch in ASHG denkbar wäre (Corsten & Lauer, 2020). Schliesslich ist neben der Anbahnung neuer Kontakte die Förderung des vor der Aphasie bestehenden sozialen Netzwerks, was Peer-Befriending Ansätze ergänzt, ein wichtiger Punkt zum Erhalt bzw. der Steigerung von Lebensqualität. Hierzu müssen Angehörige und FreundInnen entsprechend mit in die Angebote integriert werden. Eine erste strukturierte Forschungsagenda entwerfen Azios et al. (2021), wonach zunächst im Rahmen qualitativer Forschung die Perspektive und Wünsche Betroffener aber auch ihnen nahestehender Personen untersucht werden, um darauf aufbauend entsprechende Angebote zu entwickeln. 7.0 Fazit Da es bisher kaum systematische Evidenz in diesem Bereich gibt, sind die vorläufigen Ergebnisse ein erster relevanter Beleg dafür, dass selbstgeleitete, strukturierte ASHG gelingen und zu einer gesteigerten Lebensqualität beitragen können. Neben einem Ausbau der Schulungsund Begleitangebote, ggf. auch unter Berücksichtigung anderer Gruppenausrichtungen, gilt es, die ausstehenden Daten zur shalk-Massnahme zu analysieren und die Stabilität der Veränderungen zu evaluieren. Die qualitativen Daten zur Perspektive der Teilnehmenden werden Aufschluss über den Wirkmechanismus geben. Bei nachgewiesener Wirksamkeit der Intervention können SprachtherapeutInnen geschult werden, um von Betroffenen geleitete ASHG zu initiieren und zu begleiten oder professionell geleitete Gruppen in Peer-geleitete Gruppen zu überführen. Danksagung Wir danken allen Teilnehmenden sowie den MitarbeiterInnen Merle Berger-Tunkel, Matthias Lutz-Kopp und Sabrina Ziehr sowie allen studentischen Mitarbeitenden. Interessenkonflikt Das Projekt shalk wurde gefördert vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF, Förderkennzeichen 03FH007SA5/03FH007SB5. Die Autorinnen erklären, dass keine Interessenkonflikte bestehen.