Menschen mit Aphasie erleben aufgrund ihrer kommunikativen Beeinträchtigungen in alltäglichen Gesprächssituationen vielfach negative Gefühle wie Angst oder Stress. Es besteht ein besonders hohes Risiko für die Entwicklung von Angststörungen. Dieser Beitrag gibt eine Übersicht über Definitionen, Symptome, Erklärungsansätze sowie Diagnostik- und Therapieverfahren, die zu Sprechangst im Zusammenhang mit dem Störungsbild der Aphasie in der Literatur diskutiert werden. Im Rahmen eines Scoping Reviews wurde in den Datenbanken PubMed, Livivo, Cochrane Library, speechBITE und AshaWire von Februar bis Mai 2019 (Datum der letzten Literatursuche: 25. Mai 2019) eine systematische Recherche durchgeführt. 57 relevante Studien wurden identifiziert, ausgewertet und narrativ zusammengefasst. In der Diagnostik dominieren aktuell kombinierte Messverfahren, die körperliche und sprachliche Symptome ermitteln. In der Therapie kommen überwiegend alternativmedizinische Verfahren zum Einsatz. Die einzigen Evidenzen, die für die logopädische Behandlung vorliegen, weisen die Wirksamkeit integrativer Verfahren bestehend aus konventioneller Sprachtherapie und Entspannungsverfahren nach. Insgesamt ist die Studienlage zu dem Themengebiet noch sehr lückenhaft. Besonders hoher Forschungsbedarf besteht in der Entwicklung standardisierter Diagnostikverfahren zur Erfassung von Sprechangst bei Menschen mit Aphasie sowie in der Untersuchung der Wirksamkeit sprachtherapeutischer Interventionen für Betroffene.