Personen mit Aphasie erleben den Verlust ihrer Sprache und ihrer Gesprächsfähigkeit meist als grosse Einschränkung. Deshalb ist ein häufiges Ziel der Sprachtherapie, die Teilhabe an Gesprächen zu verbessern. Studien zeigen, dass für erfolgreiche Gespräche neben sprachlichen Fähigkeiten auch Exekutivfunktionen relevant sind, insbesondere die Umstellungsfähigkeit. Diese wird in Gesprächen bei einem Themenwechsel, der Klärung von Missverständnissen oder dem Wechsel auf andere kommunikative Kanäle zur Verständigung benötigt. Studien weisen darauf hin, dass die Umstellungsfähigkeit bei Personen mit Aphasie beeinträchtigt sein kann, in der herkömmlichen Diagnostik und Therapie findet sie jedoch wenig Berücksichtigung. Im vorliegenden Artikel werden deshalb bestehende Diagnostikverfahren und Therapiemethoden zu den Exekutivfunktionen im Bereich der Neuropsychologie vorgestellt, deren Übertragbarkeit auf die Sprachtherapie diskutiert und aktuelle Forschungslücken aufgezeigt. Anschliessend werden das neu entwickelte Screening zur kognitiven Flexibilität bei Aphasie (engl. Cognitive Flexibility in Aphasia-Screening/CFA-Screening) und der neu konzipierte Therapieansatz zur kognitiven Flexibilität in der Aphasietherapie (engl. Cognitive Flexibility in Aphasia Therapy/CFAT) vorgestellt, die erstmals die Erfassung bzw. Behandlung von Störungen der Umstellungsfähigkeit bei Aphasie innerhalb von Alltagsgesprächen ermöglichen. Zur Veranschaulichung der CFAT und des CFA-Screening wird ein Einzelfall dargestellt.