Apps im Speziellen und digitale Geräte im Allgemeinen finden sich immer häufiger auch in der logopädischen Tätigkeit. Ihr Einsatz direkt in der Therapie hat in den letzten Jahren stetig zugenommen. Die Gründe liegen dabei nicht nur in der Motivation der PatientInnen sondern besonders auf der Erhöhung der Therapiefrequenz. Im vorliegenden Artikel werden eine Reihe von Applikationen für die Therapie neurologischer Sprachstörungen vorgestellt und diskutiert. Apps im Bereich Sprache scheinen besonders erfolgreich einsetzbar, wobei die Qualität der Apps sehr schwankt.