Ein Behandlungsplan für Menschen mit Aphasie ist eine Teamaufgabe. Sie erfordert unter anderem aufeinander abgestimmte Entscheidungen, um Ziele zu erreichen. In der Akutphase geht es zunächst einmal darum, Menschen mit Aphasie, aber auch ihr Umfeld zu informieren und zu stabilisieren. Hinsichtlich erster Prognosen ist generell Vorsicht geboten. In jedem Fall gilt es aber einen Überblick über die Symptomatik aus verschiedenen Perspektiven zu gewinnen, um einen Start in die interprofessionell angelegte Behandlung zu ermöglichen. LogopädInnen leisten hierzu ihren Beitrag. In der postakuten Phase ist ebenso Teamabstimmung gefragt, eventuell aber nicht mit der gleichen Brisanz wie in der Akutphase. Wenn wir mit nur drei Stichworten sagen sollten, wie die Zusammenarbeit zwischen den Professionen entspannt und erfolgreich laufen kann, sind es folgende Punkte: Kompetenzinformation, Kompetenzhoheit und Kompetenzeinladung. Kompetenzinformation: Wir müssen wissen, was unsere Partnerprofessionen leisten können und sind bestrebt, die Möglichkeiten und Leistungen der Logopädie zu erklären und zu bewerben. Kompetenzhoheit: Wir müssen für unseren Kompetenzbereich sicher sein, dass wir Qualität nach fachlichen Vorstellungen gestalten können und dass ungefragte Einmischungen in andere Kompetenzbereiche vermieden werden. Kompetenzeinladung: Wir suchen aktiv nach Möglichkeiten der sinnvollen Kooperation als Austausch oder in Aktion für und mit PatientInnen. Es wird ein Arbeitsklima benötigt, in dem Zeit und Raum sowie neben dem Willen auch Freude an der Zusammenarbeit entstehen. Dieses Arbeitsklima entsteht bottom-up von den Mitarbeitenden mit deren Professionsverständnis und top-down von der Institution mit der Verantwortung für die Bereitstellung von Ressourcen.