Die Entfernung von Hirntumoren in spracheloquenten Hirnarealen mittels intraoperativem Sprachmapping stellt den momentanen Goldstandard in der Tumorentfernung dar. Dieses Vorgehen wird an der Universitätsmedizin Mainz im interdisziplinären Operationsteam aus Chirurgie, Sprachtherapie, Anästhesie und OP-Pflege umgesetzt. Bereits präoperativ müssen Absprachen zwischen den Berufsgruppen stattfinden, um den für die PatientInnen besten Outcome zu gewährleisten. Eine international übereinstimmende Vorgehensweise zur Durchführung des Sprachmappings gibt es zum aktuellen Zeitpunkt jedoch nicht. Allerdings werden in diversen Studien sehr ähnliche Vorgehensweisen (Benennen, Reihensprechen, Spontansprachelizitierung) dargestellt. Auch an der Universitätsmedizin Mainz wird das Sprachmapping während Wachoperationen nach einem ähnlichen Vorgehen durchgeführt. Dieses Vorgehen soll in diesem Beitrag dargestellt und in Zusammenhang zur internationalen Studienlage gebracht werden. Dabei zeigen sich sehr ähnliche postoperative Verschlechterungen sprachlicher Leistungen bei den PatientInnen der Universitätsmedizin Mainz im Vergleich zu internationalen ProbandInnen, weshalb eine Anpassung der intraoperativen Vorgehensweise zunächst nicht notwendig erscheint. Da jedoch die Frage offen bleibt, weshalb es zu postoperativen Verschlechterungen kommt, sollen weiterführend mögliche lokalisationsspezifische Effekte analysiert werden