Personen mit rechtshemisphärischer Hirnläsion (PRHL) sind häufig in ihren kommunikativen Leistungen eingeschränkt, was ihre gesellschaftliche Teilhabe beeinträchtigen kann. Die Einschränkungen können auf verminderten exekutiven Funktionen und/ oder Einschränkungen der Aufmerksamkeit und der sozialen Kognition beruhen. PRHL können auch von Defiziten bei der Verarbeitung linguistischer Prosodie betroffen sein. Linguistische Prosodie bezeichnet Prosodie, die zur Markierung linguistischer Funktionen verwendet wird, etwa die Markierung der syntaktischen Struktur einer Äusserung durch prosodische Grenzen. Prosodische Grenzen werden dabei durch Veränderungen der Tonhöhe oder der Länge von Segmenten oder durch das Einfügen von Pausen ins Sprachsignal markiert. In der vorliegenden Studie wurden die rezeptiven und produktiven prosodischen Fähigkeiten einer Gruppe von PRHL untersucht. Dazu sollten prosodische Grenzen in Namenssequenzen identifiziert, vorgelesen und nachgesprochen werden. In allen Aufgaben zeigten sich heterogene Leistungsmuster. Bei einer Vielzahl der PRHL lagen Einschränkungen der prosodischen Verarbeitung in einer Modalität oder beiden Modalitäten (Perzeption, Produktion) vor. Einige PRHL hingegen zeigten keine oder nur geringfügige Auffälligkeiten. Die Daten werden vor dem Hintergrund der bisherigen Literatur zur Prosodieverarbeitung bei PRHL diskutiert. Die Ergebnisse unterstreichen die Notwendigkeit, individuelle prosodische Fähigkeiten bei PRHL in der sprachtherapeutischen Arbeit stärker zu berücksichtigen.