Am 13. September 2019 fand im Universitätsspital Zürich das erste Fachtreffen Aphasie statt. In diesem neuen Format möchte aphasie suisse akademisches Wissen, Erfahrungen aus der Praxis und Networking zusammenbringen. In der ersten Veranstaltung mit dem Titel Aphasietherapie und Rolle der Versicherungen: Fallstricke und Lösungen in Bezug auf die Kostenübernahme der Therapie von Menschen mit Aphasie lag der Fokus auf der Praxis. Nach einer Begrüssung durch Dr. Erika Hunziker folgten vier spannende Vorträge zum Thema, die die ReferentInnen in kurzen Abstracts im Folgenden zusammenfassen.